# JAVA 

>자바의 원시 타입은? 

>자바의 Wrapper 클래스는? 그리고 AutoBoxing이란?

>자바의 변수의 종류는? 

>자바의 클래스와 객체의 차이는? 

>JVM의 역할은? 그리고 GC(가비지 컬렉션)은  어떤 역할을 하는가?

>자바의 메모리 구조는? 변수별로 저장되는 위치는?

>불변객체란? 왜 사용하는지?

>final 키워드는? 어디에 사용하는지?

>static 키워드는? 

>접근 권한 수정자(private, package-private, protected, public)에 대해서 설명해보자.

>다형성과 상속이란 무엇인가?

>Overloading과 Override의 차이? 그리고 Override 애노테이션은 어떤 역할을 하는가?

>String은 메모리에 어떻게 저장되는가? String 객체의 값을 변경할 수 있는가? 인터닝이란? 

>제네릭이란? 구상화(reified)한다는 건 어떤 의미인가? 

>자바의 예외처리 구조를 이루는 주요 클래스를 설명하라. Error와 Exception의 차이는?

>Comparable과 Comparator 인터페이스의 차이는?

# DataStrucutre

>ArrayList와 LinkedList의 차이

>HashMap은 무엇이고 성능은? 최악의 경우를 가정하면 어떤가?

>Collection에 대해서 아는 클래스를 최대한 설명해보라

>HashMap과 LinkedHashMap의 차이, ConcurrentHashMap의 차이는?

>Tree란? HashMap과 TreeMap의 차이는?

# DesignPattern

>Singleton, Decorator, Composite, Strategy, Builder, Template method, Fly-weight

# MultiThread

> 자바 4에서 도입된 동시성 프레임워크(Executor Framework)가 있다.  Executor 프레임워크은 어떤 특징이 있는가?

> Atomic 클래스는 무엇을 제공하는가? 
> 패키지 중 java.concurrent.atomic 을 살펴보면 원자적 연산을 수행할 수 있는 유용한 클래스들을 확인할 수 있다.


# Framework & Application

>프레임워크와 라이브러리의 차이
>라이브러리는 단순히 활용 가능한 도구들의 집합을 말한다.
>프레임워크는 프레임워크는 뼈대나 기반구조를 뜻하고, 제어의 역전 개념이 적용된 대표적인 기술입니다. 소프트웨어에서의 프레임워크는 '소프트웨어의 특정 문제를 해결하기 위해서 상호 협력하는 클래스와 인터페이스의 집합' 이라 할 수 있으며, 완성된 어플리케이션이 아닌 프로그래머가 완성시키는 작업을 해야합니다.
>주된 차이는 바로 프레임워크가 **애플리케이션 제어 흐름** 가진다는게 중요합니다. 프레임워크는 전체적인 흐름을 스스로가 쥐고 있으며 사용자는 그 안에서 필요한 코드를 짜 넣으며 반면에 라이브러리는 사용자가 전체적인 흐름을 만들며 라이브러리를 가져다 쓰는 것이라고 할 수 있습니다.

> 스프링이 유명한 이유는?
>엔터프라이즈 시스템은 기본적으로 복잡한 시스템이다. 그래서 스피링이 나타나기 전에 무수히 많은 엔터프라이즈 프로젝트가 실패했다. 그러나 스프링 복잡한 시스템의 요구사항을 DI, AOP, PSA등을 통해 효과적으로 대응했고 살아남아 유명해졌다.

>DI는?AOP는?
>DI(Depenceny Injection)는 의존성 주입, **IoC(Inverse of Control)**라고 한다. 애플리케이션을 동작하기 위해 여러개의 컴포넌트를 통합해서 사용한다. 일반적으로 특정 컴포넌트를 사용할때 클래스 내부에서 구현 클래스를 직접 생성해서 사용하면 두 클래스간의 결합도가 높아진다.  결합도를 낮추는 방법으로 클래스의 외부에서 컴포넌트를 생성 한 후, 내부에 주입하여 사용한다. 
>AOP는 Aspect Oriendted Programing의 약자로, 시스템은 보통 특정 기능을 책임지는 여러 컴포넌트로 구성된다. 그러나 각 컴포넌트는 대체로 **본연의 기능 외에 로깅, 트랜잭션 관리, 보안 등 다른 서비스도 수행해야 하는 경우가 많다.** 이러한 서비스는 여러 컴포넌트에서 동시에 사용되는 경향이 있어 횡단 관심사(cross-cutting concerns)라고 한다. AOP는 공통적으로 사용되는 서비스를 모듈화해서 컴포넌트에 선언적으로 사용할 수 있도록 한다. AOP를 사용하면 본연에 관심사에 집중하는 컴포넌트를 만들 수 있다. 

>Spring의 객체 스코프는?
>Spring의 객체 스코프는 

>Spring의 MVC패턴은? 

>Servelet Container는 무엇이고 하는 역할은?

>Servelet은 무엇이고 하는 역할은? 

> WAR 파일이란 무엇인가?

>Filter와 Interupt의 차이

# Database

>**Indexing은? 그리고 Indexing 방식은?**
>DB에서 원하는 값을 찾는데 모든 데이터를 검색하려면 오래걸린다. 그래서 indexing을 한다. DBMS에서 인덱스는 검색을 위해 저장, 수정 기능을 희생한다. 
>인덱싱 기법에는 B-Tree 인덱싱과 Hash 인덱싱이 있다. Hash 인덱싱은 해시 값으로 변경해서 저장하기 때문에 값의 일부만 검색할때는 사용할 수 없다. 하지만 검색 속도는 매우 빠르다. 
>B-Tree(Balanced-Tree)는 가장 범용적으로 사용되는 알고리즘이다. B-Tree는 Root, Branch, Leaf 노드로 구성된다. Leaf 노드는 실제 저장된 레코드를 가리킨다. 

>**트랜잭션이란? 트랜잭션의 성질?**
>Transaction은 여러 작업을 묶어 하나의 작업 단위로 만든 것을 말한다. 트랜잭션이 성립하려면 ACID성질을 만족해야 한다. 
>원자성 : 트랜잭션 내용은 모두 적용되거나 아니면 하나도 적용되지 않아야 한다. 일부만 적용될수 없다. 
>일관성 : 트랜잭션 적용 후에 데이터베이스에 모든 데이터는 일관 되어야 한다. 
>독립성 : 다수의 트랜잭션이 동시에 동작할때, 트랜잭션이 순차적으로 동작해야 한다.
>견고성 : 트랜잭션이 커밋되면 그 내용은 영구히 남아야 한다. 심지어 시스템 레벨의 재해라도 남아야 한다. 

> **트랜잭션 격리수준(isolation level)이란?**
> READ_UNCOMMITTED, READ_COMMITED, REPEATABLE_READ, SERIALIZABLE 강도 세기 순서대로 총 4가지가 있다. 
> READ_UNCOMMITTED : 커밋되지 않는 읽기가 가능하다. 즉 커밋되지 않은 변경 데이터를 다른 트랜잭션에서 읽을 수 있다.
> READ_COMMITED : 커밋 후 읽기, 커밋된 변경 데이터만 다른 트랜잭션에서 읽을 수 있다. 
> REPEATABLE_READ : 반복적인 읽기, Repeatable Read를 허용한다. 즉 Unrepeatable Read 현상을 방지한다. 
> SERIALIZABLE  : 시리얼화 가능, Phantom Read를 방지한다.

>**PreparedStatement와 Statement의 차이는?**
>Statement는 사용하는 쿼리문 자체를 DB서버에 보낸다. 때문에 SQL Injection에 취약하며 사용하는 쿼리가 비슷하더라도 성능 이점을 얻을 수 없다. PreparedStatement 쿼리에는 바인딩 변수를 사용할 수 있다. 이렇게 템플릿화 된 쿼리를 DB서버에 미리 알려주어 쿼리 작업의 일부 결과를 저장한다. 해당 쿼리를 반복적으로 요청시 저장해둔 결과를 재사용하여 쿼리 수행시 성능상 이득이 있다. 또한 SQL Injection의 예방할 수 있다. 이란?

>트랜잭션이란? 


>PreparedStatement와 Statement의 차이는?

>**클러스터와링과 리플레케이션의 차이**
>Cluster는 모든 데이터베이스를 실시간으로 동기화하고 데이터 변경을 확인한다. 
>Replication도 마스터 데이터베이스를 슬레이브 데이터베이스에 동기화를 하지만 비동기적으로 수행한다. 따라서 어떤 데이터베이스에는 변경되어 있지만, 다른 데이터베이스에서는 변경되지 않을 수도 있다. 데이터를 변경하는 쿼리는 마스터 데이터베이스에만 요청할 수 있다. Replication은 Cluster에 비해 변경이 매우 빠르기 때문에 주로 실시간 동기화가 필요 없는 경우 Replication을 사용한다.에 대해서

>**샤딩(Sharding)과 파티셔닝(Partitioning)의 차이는?**
>파티셔닝이란 데이터를 테이블로 분리해서 저장하지만 사용자 입장에서는 여전히 하나의 테이블 사용하는 솔루션이다. 파티셔닝에는 일반적으로 레코드 별로 파티션을 나누는 방식인 수평 파티셔닝과 컬럼 별로 파티션을 나누는 수직 파티셔닝이 있다. 
>Sharding은 수평 파티셔닝을 일컫는 말이다. Shard를 만들려면 Sharding key를 정하고 키를 기준으로 샤딩을 나누어야 한다. **MySQL의 파티션 테이블에서 인덱스는 전부 로컬 인덱스에 해당한다.** 모든 인덱스는 파티션 단위로 생성되며, 파티션에 관계없이 테이블 전체 단위로 글로벌하게 하나의 통합된 인덱스는 지원하지 않는다


# Network & Protocol

>**TCP(Transmission Control Protocol)와 UDP(User Datagram Protocol)의 차이는?**
>TCP는 발신지와 수신지를 연결하여 패킷을 전송하기 위한 논리적 경로를 만든다. 3-way handshaking은 목적지와 수신지를간 정확한 전송을 보장을 위해 세션을 수립하는 과정이다.  TCP는 패킷의 전송 순서를 지키고, 패킷의 손실이 없기 때문에 신뢰성있는 데이터 전송이 필요할때 사용한다.
>UDP는 발신지와 수신지간의 논리적인 경로가 없다. 각 데이터 그램은 서로 독립적으로 다른 경로로 전송된다. UDP는 전송순서를 지키지 않고, 손실이 있을수 있기 때문에 신뢰성있는 데이터의 전송을 보장하지는 못한다. 대신 TCP보다 속도가 빠르며 네트워크 부하가 적다는 장점이 있다.은?

# t

>  

>**HTTP? 그리고 HTTP 1.1과 HTTP 2.0간의 차이는?**
>HTTP는 HyperText Transfer Protocol의 약자로 WWW에서 주로 사용한다. 
>HTTP 1.1은 기본적으로 연결당 하나의 요청과 응답을 처리하기 때문에 동시전송 문제와 많은 리소스를 처리하기에 문제가 있다. HTTP2는 성능과 속도 모두 잡기 위해 새로운 기능 4가지를 제공한다. 
>Multiplexing: 요청과 응답시 멀티플렉싱을 통하여 레이턴시를 감소.
>Prioritization: 요청 우선순위 설정이 가능.
>Header Compression: HTTP header필드를 압축하여 프로토콜 오버헤드를 감소.
>Server Push: 필요한 리소스를 클라이언트 요청 없이 서버에서 전송.

>**REST란?**
>REpresentional State Transfer의 약자로 시스템간 API를 만드는데 활용하는 아키텍처 스타일의 일종이다. REST에서 가장 중요한 것은 리소스로, 리소스는 클라이언트에 공개할 가공된 정보를 말한다. 이런 리소스에 CRUD 조작을 위한 수단이 바로 REST API가 된다. 

>**URI(Uniform Resource Identifier)과 URL(Uniform Resource Locator)의 차이는?**
>URI는 클라이언트에 공개하는 리소스의 고유하게 식별자다.  따라서 URI를 안다면 어디서든 같은 리소스로 접근이 가능하다. 한 URI는 리소스 하나 뿐만 아니라 다수의 리소스로도 정의가 가능하다. 예를 들어 URI가 `user/1234`라면 ID가 1234인 사용자의 리소스 정보. `/users`라면 다수는 모든 사용자의 리소스 정보를 말한다.
>URL은 클라이언트에 공개하는 리소스의 대략적인 위치를 알려준다. 최종 목적지는 URI이고 중관 과정에 URL를 거쳐가기 때문에 URI는 URL을 포함하는 큰 개념이다. 예를 들어 https://www.google.co.kr/search?id=123가 있다고 하자. 여기서 URL은 https://www.google.co.kr/search 까지이고 실제 리소스 식별 주소 URI는 https://www.google.co.kr/search?id=123 

# OperationSystem

> **32비트 컴퓨터와 64비트 컴퓨터의 차이**
> 32bit 컴퓨터는 CPU 안에 Register의 처리 단위가 32bit임을 말한다. 이 레지스터가 표현할 수 있는 값의 범위에 따라 인식 주소값의 범위가 된다. 그래서 32bit 컴퓨터는 메모리 주소를 4GB까지밖에 인식하지 못한다. ($2^{32} =4 * 2^{10} *2^{10} *2^{10}$)
> 따라서 64bit 컴퓨터는 인식가능한 메모리 공간이 훨씬 크고 단위시간당 처리할 수 있는 데이터가 많다.
  
> **프로세스와 쓰레드의 차이**
>프로세스는 메모리에 올라와 실행되고 있는 프로그램을 말한다.  기본적으로 프로세스는 최소 하나 이상의 쓰레드를 가진다.
>쓰레드는 프로세스 내에서 실제 작업을 수행하는 주체이다. 

> **데드락이란 무엇이고 발생하는 조건은?** 
> 특정 프로세스가 작업에 필요한 자원을 얻지 못해 멈춰있는 상태이다.  다수의 프로세스가 동작하는 멀티 프로그래밍 환경에서 발생할 수 있다.
> 데드락은 운영체제에서 Mutual Exclusion, Hold&Wait, NoPreemption, Circular Wait 조건이 모두 만족하면 발생한다.

>**데드락 처리는?**
>예방(Prevention), 회피(Avoidance) 그리고 탐지 및 회복(Detection & Recover) 방법이 있다.
>예방(Prevention)은 교착 상태 발생 조건 중 하나를 제거함으로써 해결하는 방법으로 자원의 낭비가 심하다. 
>회피(Avoidance)는 은행원 알고리즘 (Banker’s Algorithm)으로 데드락이 발생하지 않을 상황에서만 자원을 할당해줌으로써 데드락을 피한다. 
>탐지 및 회복(Detection & Recovery)는 자원 할당 그래프를 통해 교착 상태를 탐지(Detection)하고 교착 상태를 일으킨 프로세스를 종료하거나, 할당된 자원을 해제함으로써 회복(Recovery)을 한다.

# Server

>**WAS와 Web Server의 차이는?**
>WAS(WebApplication Server)는 동적인 웹 서비스를 제공하기 위해 사용한다. 일반적인 WAS는 WebServer와 WebContainer로 구성된다. 
Web Server는 정적인 웹 서비스를 제공하며, WAS에 비해 기능이 가볍다. 아파치 서버, Nginx가 대표적이다. 

>**WebContainer(Servelet Container)의 역할은?**
>WebContainer는 사용하려는 웹 애플리케이션에서 필요로 하는 Servelet을 생성하고 관리한다. 그 밖에도 WebServer와 통신을 위한 API를 제공하며 요청마다 쓰레드를 생성하여, 하나의 서블릿이 멀티 쓰레드를 처리하도록 한다. 

# ETC

>**Scaling out과 Scaling up의 차이?**
>Scaling up은 한 컴포넌트를 크고 빠르게 만들어 부하를 줄인다.
>Scaling out은 병렬적으로 컴포넌트를 추가해서 부하를 줄인다. 

>**동기 처리와 비동기 처리의 차이** 
>동기는 순차적으로 필요한 처리를 수행한다. 순차적이기 때문에 흐름이 이해하기 쉽지만, 속도 측면에서 비효율적일 수 있다.
>비동기 처리는 작업 흐름이 순차적이지 않기 때문에 흐름이 이해하기 어렵지만, 속도 측면에서 효율적일 수 있다. 









> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNzY4Mzk4NDI5LDE2MTgzNjEzNTQsMjk1MD
IzMTE4LDEyNzQyNTMyMDUsLTE2Njk0ODE5NywtMTYyNzg3MDMx
NCwtMTcyNjQwNDI1OCwtMTY0ODU5NDgxNiwxMjk3MDA1MDIwLC
0xODM4NjgwNTQ4LC01NDcxNTAwNDMsMTIyNjMyNTc4MiwtNDYw
NTgzMzQzLC0xODc2OTgyMTM4LC02MzA5OTkzMzAsMTMyMjEwNz
Y3NCwxNTc4MzE4MTYyLC00MTI2ODQxNTQsLTc0OTg5MzA4OSwt
NDcyNzQwNzUxXX0=
-->