# 인성면접

> 무엇을 하고 싶습니까?

저는 예전부터 백엔드 프로그래밍에 관심이 있었고 때문에 TMON에서도 배송, 클레임 도메인에서 백엔드 개발을 해왔다. TMON에서는 어떤 주문이 완료된 시점이후 서비스를 제공해보았으니 이제 좀더 앞단의 서비스인 페이 서비스를 개발해보고 싶다. 

> 자신의 경력에 대해 애기해보세요.
> TIP. 열의와 열정을 담아 주요 업적에 대해 자신있게 대답해 보자.자. 30 ~ 60초 정도

저는 3년간 TMON에서 개발 경력을 쌓았습니다. 제가 속한 팀의 업무는 배송, 클레임 관련 서비스 개발 및 유지 보수였습니다. 프로젝트로는 선물하기, 평균배송일 계산 등이 있습니다. 선물하기 기능은 기존 TMON 배송 서비스를 기존 고객 뿐만 아니라 미가입 고객에게도 제공하는 서비스입니다. 저의 역할은 DB Schema 디자인과 선물 주문 적재 API 개발이었습니다. API의 경우 기존에 존재하던 DB 적재 API를 수정해야했는데 잘못되면 굉장히 위험한 API였습니다.  이를 위해 단위 테스트 코드 작성과 코드 분석을 통해 적절한 트랜잭션을 사용하도록 하였습니다. 결과적으로 치명적인 오류 없이 성공적으로 서비스가 배포되었으며 TMON의 배송 주문 건중에서 약 200건 중 1건은 이용하는 서비스가 되었습니다. 

> 왜 이직을 하려고 하나요?
> 환경의 변화, 어쩔수 없는 요인, 면접관이 알고 있는 약점

저는 개발자로 3년동안 일을 했습니다. 3년동안 배송과 클래임 서비스에 대해서 충분히 경험했다고 생각하고 이제 페이와 같이 이러한 서비스의 앞단의 서비스를 경험해보고 싶습니다. 사실 회사 상황이 힘들고 회사 분위기가 급변하여 이직을 하는게 아니라 개발자로서 개인적 발전을 위해 다른 서비스를 경험해보고 싶습니다. 또한 3년이란 기간도 이직을 하기에도 적당하다고 생각합니다.

> 연봉은 얼마 정도 생각하십니까?

TMON이 굉장히 인금이 저렴한 점과 페이의 기업 규모를 생각했을때 25%~30%정도 인상을 생각하고 있습니다.

> 이 회사에서 당신을 고용해야할까요?
> 이 질문은 합격시킬만한 이유가 분명치 않다는 뜻이다. 하지만 그자리에 일할 능력과 경력은 있다는 것이다. 이런 경우 다시 이력서를 읊으면서 방어적으로 나가기 보단, 왜 그 회사에서 일하고 싶은지, 왜 그자리가 나에게 어울리는지 긍정적으로 이끌고 가자.

네이버 페이는 올해 분업을 했는데 조금이라도 빨리 탄탄한 서비스를 갖추려면 저와 같은 실제 개발인력이 많아야 도움이 될것 같습니다. 그리고 제 실력이 부족해 느껴지신다고 한다면 그건 경험과 시간의 문제라고 말씀 드리고 싶습니다. 

> 혹시 질문 있습니까?
> 일반적으로 이런 질문이 나오면 꼭 어떤 질문을 해서 자신의 열의를 보이는 것이 좋다. 

사려 깊고 조심스러운 질문을 하자 그러면 회사에 대한 좋은 정보를 얻을 수 있다. 면접 도중 흠미로운 애기를 했다면 좀 더 자세히 이야기 해달라. 

만약 질문이 없다면 질문이 없다는 것을 살짝 부드럽게 이야기 하는 것이 좋다. 뭔가 질문을 해야 할것 같기는 한데, 제가 궁금했던 부분을 면접관님과 이야기하면서 알게 되어 질문할게 없습니다. 






> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE4NDc5NzQ3MDVdfQ==
-->