# Overview

이제 리액티브 스트림의 생명 주기, 멀티 스레딩, 리택터 프로젝트의 내부 최적화 동작 방식을 자세히 공부해 봅시다. 


# 스트림 생명 주기

## Assembling(조립 단계)

언뜻보면 리액터가 제공하는 API는 처리 흐름에 사용하는 연산자를 조합한 빌더 API 처럼 보입니다. 빌더 패턴은 가변적인 임시 객체 정보를 가지고 있다가 , 객체 생성을 위해선 build와 같은 최종함수를 호출해야 합니다. 그러나 리액터 API는 가공 결과로 불변 객체를 제공합니다. 즉 불변성을 위해 각 연산자가 새로운 객체를 생성합니다. 

리액티브 스트림 실행 흐름을 계획하고 구성하는 단계를 조립 단계라고 합니다. 이 단계에서는 스트림의 타입을 확인해 연산자를 바꾸어 성능 향상 이루거나 몇 가지 훅을 사용하여 디버깅이나 모니터링, 메트릭 수집등의 기능을 사용할 수 있습니다. 

예를 들면 아래와 같이 FluxConcatArray(FluxA, FluxB, FluxC)로 동작하여 성능향상을 꾀합니다.
```
FluxConcatArray(FluxConcatArray(FluxA, FluxB), FluxC)
FluxConcatArray(FluxA, FluxB, FluxC)
```

## Subscription(구독 단계)

구독은 특정 Publisher를 구독할때 발생합니다. 예를 들어 아래 코드는 앞에서 만든 실행 플로를 구독합니다. 

```
...
filteredFlux.subscribe(...); // 앞서 만든 실행플로 구독하기 
```

실행 플로를 만들기 위해 내부적으로 Publisher를 다른 Publisher에 전달합니다 . 즉 일련의 Publisher들로 구성된 체인이 있습니다.  Publisher들이 일련의 체인으로 묶여있기 때문에,  각 Publisher마다 대응하는 Subscriber를 만들고 다시 Subscriber를 체인으로 묶음으로써 Subscriber의 구독 전파가 가능해집니다.

먼저 최상위 Publisher(filteredFlux)를 구독하면, 해당 모든 Publisher 체인의 구독 프로세스가 시작됩니다. Publisher 체인을 따라 subscribe()가 전파가 되기 때문에, 다음 체인의 Subscriber 생성자에 자기 자신을 파라미터로 전달하고, 그에 따라 publisher 체인과는 다시 반대 순서의 체인이 형성된다.


```
filteredFlux.subscribe(Subscriber){
	mapflux.subscribe(new FilterSubscriber(Subscriber)){
		arrayFlux.subscribe(new MapSubscriber(FilterSubscriber(Subscriber))) {
			... //실제 데이터 송신 시작
		}
	}
}
```


리액티브 스트림의 생명 주기의 두 번째 단계는 구독 단계이다. publisher에 subscribe()를 호출하였을 때 발생하는 단계이다. 앞서 언급했듯이, publisher들이 일련의 체인으로 묶여있기 때문에, subscriber도 각 publisher마다 하나씩 생기고 일련의 체인으로 묶어주어야 구독의 전파가 가능해진다. 다음 예시는 위의 조립 단계에서의 Flux체인에 대해 구독 단계에서 발생하는 subscriber 체인을 보여주는 예시이다.

```
filterFlux.subscribe(Subscriber) {
    mapFlux.subscribe(new FilterSubscriber(Subscriber)) {
        arrayFlux.subscribe(new MapSubscriber(FilterSubsriber(Subscriber))) {
            // 데이터 송신
        }
    }
}
```

publisher 체인을 따라 subscribe()가 전파가 되기 때문에, 다음 체인의 Subscriber 생성자에 자기 자신을 파라미터로 전달하고, 그에 따라 publisher 체인과는 다시 반대 순서의 체인이 형성된다.

```
ArraySubscriber(
    MapSubscriber(
        FilterSubscriber(
            Subscriber
        )
    )
)
```

## Runtime(런타임 단계)






> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE0MDI2OTg0NywxNjE5MTY1ODkwLDEzOD
M1NTg2NSwxMjUzNjg2NjEzXX0=
-->