# Overview

리액터 프로젝트는 스프링 프레임워크 없이도 잘 동작하지만, 복잡한 기능을 제공하기 위한 응용 프로그램을 작성하기에는 부족합니다. 특히 각 컴포넌트 사이의 결합도를 낮추는 의존성 주입에 대한 지원이 빠져있습니다. 

더욱 강력하고 커스터마이징이 가능한 애플리케이션을 개발하기 위해서 스프링 프레임워크가 절실히 필요합니다. 또한 스프링 부트를 사용하면 좀 더 편리하게 애플리케이션을 만들 수 있습니다. 

여기서 스프링 부트의 중요성과 그 특징에 대해 알아보고, 스프링 생태계가 리액티브 프로그래밍의 접근 방식을 어떻게 받아들였는지 알아봅시다. 

# 성공의 열쇠

스프링 부트의 핵심 아이디어는 애플리케이션 개발 프로세스를 단순화하고 사용자가 추가적인 인프라 설정 없이 새프로젝트를 시작할수 있도록 하는것 입니다. 

이와 함께 스프링 부트는 컨테이너가 없이 실행되는 웹 애플리케이션 아이디어와 실행 가능한 fat JAR 기술을 도입했습니다. 이 방법을 사용하면 스프링 애플리케이션을 한줄로 작성하고 한 줄로 명령으로 실행할 수 있습니다.

가장 중요한 부분은 IoC 컨테이너를 실행하는데 필요한 @SpringBootApplication입니다. 일반적으로 스프링 부트는 두 개의 핵심 모듈에 의존합니다.

첫번째는 Spring-IoC 컨테이너와 관련된 모든 가능한 기본 구성과 함께 제공되는 **Spring-Boot 모듈**입니다. 두번째는 **Sprint-Boot-Autoconfigure**인데, 이 모듈은 스프렝 데이터, 스프링 MVC, 스프링 웹 플럭스 등과 같은 기존 스프링 프로젝트에서 필요로 하는 모든 설정을 제공합니다. 언뜻 보기에 모든 사전 정의된 설정이 그 필요와 상관없이 모두 활성화된 것처럼 보입니다. 그러나 실제로는 특정 의존성이 추가될 때까지 모든 설정은 비활성화되어 있습니다.

스프링 부트는 일반적으로 이름에 starter라는 단어가 들어 있는 모듈에 대한 새로운 개념을 정의합니다. starter는 자바 코드를 포함하지 않지만, spring-boot-autoconfigure에 의해 모든 관련 의존성을 가져와 설정을 활성화합니다. 

# 스프링 부트에서 리액티브

스프링 코어는 스프링 생태계의 핵심 모듈입니다. 스프링 5에서 소개된 개선사항은 RxJava 및 리액터 프로젝트 3과 같은 리액티브 스트림 및 리액티브 라이브러리에 대한 기본 지원입니다. 

## 리액티브 타입 형 변환 지원

ReactiveAdapter는 리액티브 타입 변환을 위한 두 기본 메서드를 제공합니다. toPublisher, fromPublisher인데 임의의 타입을 Publisher<T>로 변환하거나 임의의 Publisher<T>를 Object로 변환하는 두 기능입니다. 


## 리액티브 I/O

### DataBuffer
리액티브 지원과 관련된 또 다른 획기적인 개선 사항은 Core I/O 패키지의 보강입니다. 우선, 스프링 코어 모듈은 byte 인스턴스의 버퍼를 추상화한 DataBuffer라는 클래스를 도입했습니다. java.nio.ByteFutter 클래스 대신에 DataBuffer를 도입한 이유는 별도의 형 변환 없이도 다양한 바이트 버퍼를 지원하기 때문입니다.

예를 들어, io.netty.buffer.Bytebuf를 ByteBuffer로 변환하려면 저장된 바이트에 엑세스 하기 위해 버퍼 내용을 힙 메모리로 복사해야 합니다.  이로 인해 네티의 효율적인 메모리 사용과 버퍼 재활용을 제대로 활용할 수 없게 됩니다. 스프링 DataBuffer는 구현의 추상화를 통해 이를 제대로 활용하게 해줍니다. 

스프링 코어 5에서는 I/O 작업을 리액티브 스트림 형태로 할 수 있게 해주는 DataBufferUtils 클래스가 있습니다. DataBufferUtils.read는 Flux의 DataBuffer 인스턴스를 반환합니다. 

### ReactiveCodec 

리액티브 코덱을 사용하면 DataBuffer 인스턴스의 스트림을 객체의 스트림으로 변환해주는 작업을 매우 간편히 알 수 있습니다.  이러한 목적으로 Decoder, Encoder 인터페이스가 있습니다. 이 인터페이스를 사용하면 논 블러킹 방식으로 직렬화된 데이터를 자바 객체로 또 그 반대로 변환할 수 있는 장점이 있습니다. 

전체 데이터 세트의 디코딩을 시작하기 위해서 마지막 바이트까지 수신하고 기다릴 필요가 없기 때문에 전체 처리 시간을 줄일 수 있습니다. 반대로 객체 전체를 다 받기 전에 인코딩하고 I/O 채널로 보낼 수 있습니다. 양방향 처리 속도를 모두 향상 시킬 수 있습니다.

## SpringData

스프링 데이터는 수년 동안 개발자들의 데이터 처리를 단순화해준 견고한 솔루션 입니다. 스프링 프레임 워크 버전 5는 데이터베이스 레이어에 대한 리액티브 및 논블로킹 액세스를 할 수 있는 새로운 가능성을 보였습니다. 

ReactiveCrudRepository인터페이스가 있습니다. 이로써 데이터베이스 커넥터와 완벽하게 리액티브 응용 프로그램을 통합할 수 있습니다. 

* Mongo 리액티브 모듈
	* 



> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTIxMDEwMjc5NjIsLTI4OTc1NjgxLDUyMj
I1OTAzMyw4MTIxODMxNzAsLTEwMzIyNDcyNDIsMTQ5MzUzMDc4
OCwxMzgyNjY5MTIyLC02NTM5ODIyMjQsLTE0ODEwNTI4MzMsMj
c4NzA5OTM4LDYwMDU3NzEzLC0yOTg4ODcyMjUsOTQ3MjExNjAw
LC01NDAwNjkzOTksNzMwOTk4MTE2XX0=
-->