# 25장 코드 튜닝 전략

역사적으로 논란이 많았던 성능 튜닝 문제 논의하자.
성능은 전략과 전술이라는 두 가지 측면을 가지고 설명한다. 이 장에서는 성능 전략을 설명한다. 만약 성능 전략에 대해 잘 파악하고 있고 성능 향상을 위한 구체적인 기법을 찾고 있다면 26장으로 넘어가자.

## 25.1 성능이란?

코듀 튜닝은 프로그램 성능 향상에 한 방법이다. 그렇지만 코듀 튜닝보다 시간이 덜 걸리고 코드에 손상도 덜 주는 성능 향상 방법도 쉽게 찾을수 있다. 그러한 방법을 알아보자. 

사용자는 코드의 품질보다 구체적인 프로그램의 특성에 더 많은 관심을 둔다. 따라서 소프트웨어를 제시간에 전달하고 깔끔한 사용자 인터페이스를 제공하고 오류 및 고장을 피하는 것이 더 중요하다. 

성능과 코드 속도는 어느정도 관련이 있다. 그렇지만 속도를 더 빠르게 만들려고 다른 특성을 희생하는 것은 조심해야 한다. 속도에 대한 작업이 전체적인 성능에는 해를 입힐 수 있다. 

성능은 프로그램 전체의 성능을 뜻한다. 즉 성능이 코드속도를 포함하는 더 큰 개념. 코드 속도는 말그대로 기능의 수행속도를 말한다. 

### 성능과 코드 튜닝

효율화를 최우선 순위로 두어 효율화에 앞서 각 관점에서 바라본 효율화가 무엇인지 생각해보자. 

#### 프로그램 요구사항
성능에 대한 요구사항은 굉장히 빈번하다. 성능 요구사항을 해결하는데 투자하기 전에 마땅히 해결해야하는 문제인지 먼저 확인한다. 
예제에서는 요구 사항을 쉽게 변경(응답시간 1초 이하 > 응답시간 4초 이하)하여 비용과 설계를 쉽게 만들었다.

#### 프로그램 설계

프로그램 설계에는 주로 프로그램을 여러 개의 클래스로 나누는 방법에 해당하는 단일 프로그램 설계라는 주요 작업이 포함된다. 

프로그램의 크기와 속도가 중요하다면 묵표를 합리적으로 달성하도록 아키텍처를 설계한다. 성능 중심의 아키텍처 설계후 개별적인 서브시스템과 기능, 클래스에 대한 리소스 목표를 설정한다. 

예제에서는 소프트웨어 레벨의 코드 튜닝으로는 도저히 해결하기 힘든 문제를 하드웨어 설계수준에서 해결하는 예를 들었다. 

#### 클래스와 루틴 설계

클래스와 루틴의 내부 설계는 성능에 도움이 되게 설계할 수 있는 또 다른 기회를 제공한다. 이 수준에서 할 수 있는 부분은 데이텨 형과 알고리즘을 선택하는 것으로, 대게 프로그램의 메모리 사용과 실행 속도에 영향이 있다. 

#### 운영체제 상호작용
프로그램 외부 파일이나 동적 메모리, 출력 장치를 다룬다면 운영체제와 상호작용할 것이다. 성능이 좋지 않다면 운영체제 루틴이 느리거나 비대하기 때문일 것이다. 때때로 컴파일러는 꿈도 꾸지 않았던 시스템 호출이나 시스템 호출을 일으키는 라이브러리를 생성한다.

#### 코드 컴파일
좋은 컴파일러는 ㅋ고급 프로그래밍 언어 코드를 최적화된 기계어 코드로 변환한다. 올바른 컴파일러를 선택하면 속도 최적화에 대해선 더 생각하지 않아도 된다. 

#### 하드웨어
때로는 프로그램의 성능 향상을 위해서 가장 저렴한 방법이 새로운 하드웨어를 구입하는 것일 수도 있다. 수십만명의 고객이 사용하는 프로그램의 경우 새로운 하드웨어를 구매하는것은 비현실적이다. 소수의 고객을 위한 주문형 소프트웨어를 개발한다면 하드웨어 업그레이드가 가장 저렴한 대안일 것이다.

#### 코드 튜닝
코드 튜닝은 코드가 더 효율적으로 작동하도록 정확하게 수정하는 방법이다. 튜닝은 단일 클래스나 단일 루틴, 더 일반적으로 몇 줄의 코드에 영향을 미치는 작은 규모의 변경을 말한다. 튜닝은 성능을 향상시키는 다른 고수준의 방법이나 큰 규모의 설계상 변경을 말하는 것이 아니다. 

## 25.2 코드 튜닝 소개

코딩 튜닝의 매력? 
-> 코딩 튜닝은 성능을 향상시키는 가장 효과적인 방법이 아니다.  프로그램 아키텍처,클래스 설계, 알고리즘 선택이 일반적으로 더 극적인 향상을 가져온다. 또한 튜닝 성능이 향상시키는 가장 쉬운 방법도 아니다. 

#### 파레토 법칙

80/20 법칙으로 알려진 파레토 봅칙은 20%의 노력으로 80%의 결과를 얻을 수 있다고 하나다. 

즉 전체 코드 중 20%에 해당하는 루틴이 전체 실행시간의 80%를 차지한다는 이야기다. 
 커누스라는 사람은 많이 사용되는 코드를 발견하여 그 부분을 최적화하는데 노력하여 큰 성과를 거뒀다. 

#### 코드 튜닝의 미신

* 고급언어에서 코드를 줄이면 결과적으로 기계어 코드의 속도나 크기를 향상시킨다.
* 어떤 연산이 아마 다른것보다 빠르거나 작을것이다. 
	* 성능에 대해서 말할때 아마라는 말은 통하지 않는다. 변경사항이 도움이 되는지 성능을 측정해야 한다. 
* 코드를 작성하면서 최적화 해야 한다.
	* 각 루틴을 작성하면서 가능한 코드를 가장 빠르고 작게 작성하려고 하면 프로그램이 빨라지고 작아질것이다, 하지만 이러한 접근 방법은 개발자들이 세부적인 최적화를 하느라 중요한 전역적인 최적화를 무시하는 상황을 만든다.
* 빠른 프로그램은 정확한 프로그램만큼 중요하다.
	* 제대로 동작하지 않는 프로그램은 아무 의미없다.

## 25.3 느리고 비대한 부분

### 비효율성의 공통적인 원인  

>입력/출산(I/O) 연산 
비효율성의 가장 중요한 원인 중 하나는 불필요한 입력/출력(I/O)이다. 따라서 공간이 중요하지 않다면 인메모리 방식을 사용하자. 

> 페이징(Paging)
> 운영체제가 메모리 페이지를 교체하게 하는 연산은 메모리 페이지 하나에서 작동하는 연산보다 훨씬 느리다.

>시스템 호출
>시스템 루틴을 호출하면 문맥전환(context switching)이 발생한다. 디스크, 키보드, 스크린, 프린터, 기타 장치에 대한 입력/출산 연산을 비롯한 루틴을 포함한다. 

문맥전환(context switching)
다중 프로그램 작성 환경에서 어떤 프로그램을 중단하고 다른 프로그램을 재개할때, 다른 프로그램 재개에 필요한 환경을 설정하는것

> 인터프리터 언어
> 인터프리터 언어는 기계어 코드를 생성하고 실행하기 전에 각 프로그래밍 언어 명령을 처리해야 하므로 상당한 성능 손해가 있다.

> 오류 
> 성능 문제의 마지막 원인은 코드에 있을 오류다. 오류 코드에 남겨진 디버깅 코드, 메모리 할당 해제 잊음 등이 있다.


### 공통적인 연산의 상대적인 성능비용

성능을 측정하지 않고는 어떤 연산이 다른 연산보다 비싸다고 확신할수 없지만, 특정한 연산은 좀 더 비싼 경향이 있다. 난해한 함수 ...

##  측정

일반적으로 프로그램의 작은 부분이 실행시간을 많이 차지아기때문에 그러한 과열지점을 찾아야 한다. 그리고 과열지점을 최적화했다면 코드를 다시 측정해 코드가 얼마나 향상됐는지 평가한다. 성능과 관련햇거는 직관으로 내린 결론과 다른 부분이 많다. 

컴파일러의 최적화 기능이 최적화를 하여 포인터로 변환하여 성능을 높이고 있었다. 

## 코드 튜닝 단계 요약

코드 튜닝이 프로그래밍 성능 향상에 도움이 되는지 고려할때 아래 단계를 밟자. 

1. 이해하고 변경하기 쉬운 잘 설계된 코드를 사용하여 소프트웨어 개발을 한다. 
2. 성능이 좋지 않다면
	3. 마지막으로 좋았던 상태로 돌아오도록 기존 코드를 저장한다
	4. 과열지점을 찾는다
	5. 성능이 느린것이 설계, 데이터 구조, 알고리즘 때문인지 판단하고 코듀 튜닝이 적절한지 판단하한다.
	6. 한번에 하나씩 성능을 튜닝하고 측정한다.
	7. 성능이 향상되지 않았다면 a단계에서 저장했던 과거로 돌아간다. 일반적으로 튜닝시도의 절반이상은 오히려 성능에 악영향을 미친다.



# 26장 코드 튜닝 기법

이 장에서는 속도 향상에 대한 내용을 중점적으로 소개하고 코드를 작게 만드는 몇 가지 팁을 소개한다. 일반적으로 성능은 속도와 크기 모두를 말하지만, 크기 감소는 코드를 튜닝하는 것보다는 클래스와 데이터를 재설계하는것으로 영향을 더 받는다. 코드 튜닝은 큰 규모설계에 변경보다는 작은 규묘의 변경을 말한다. 


## 26.1 논리 구조

프로그래밍의 상당 부분은 논리 구조를 다루는 작업으로 이루어진다. 

### 답을 알고 있을때는 테스트를 중단하라

```
if(5<x && x < 10) then
```
x가 5보다 크다는게 결정되면 그 이후의 테스트는 수행할 필요가 없다. 

### 빈도에 따른 테스트 정렬

가장 빠르고 참일 가능성이 가장 큰 테스트가 맨 먼저 수행되도록 테스트를 정렬한다. 보통 Case 문과 if-then-else문에 적용된다.

최적화된 코드에서는 가장 흔한 경우가 대개 더 일찍 발견 되기 때문에 전체적으로 보면 더 적은 테스트를 수행하는 결과가 된다. 

### 복잡한 표현식을 테이블 참조로 대체하라

어떠 환경에서는 복잡한 논리 구조를 상세하게 따지는 것보다 테이블 참조가 더 빠를 수 있다. 복잡하게 연결됐다는 것은 대개 무언가를 분류하고 나서 그 범주를 기반으로 작업을 수행하고자 하는 것이다. 

```
if( (a && !c) || (a && b)){
	category = 1;
} else if((b && c) || (c && !b)){
	category = 2;
} else if() //
```
위에 처럼 복잡한 논리 구조를 따르는 것보다...

``` 
categoryTable [][][] // 테이블 정의를 통해서 복잡한 논리구조를 쉽게 읽게 한다.
```

### 소극적 평가를 사용하라

소극적 평가(lazy evaluation)를 하면 작업이 정말 필요해질때 까지 어떠한 작업도 하지 않는다. 소극적 평가는 필요한 순간에 작업하는 JIT(Just in Time) 전략과 유사하다. 

가령 5000개의 값이 테이블이 있고 프로그램 시작시 테이블 값을 생성한 다음, 프로그램이 실행되면서 그것을 사용하는 프로그램이 있다고 하자. 그런데 그중 테이블의 일부만 사용한다면 필요할때만 사용하는 것이 중요하다. 

## 26.2 반복문

반복문은 여러 번 수행되기 때문에 프로그램에서 문제가 발생하는 영역이 확률이 높다. 

### 스위칭 해제 

스위칭은 반복문이 실행될때마다 반복문내에서 무언가를 결정하는 것을 말한다. 
반복문이 실행되는 동안 결정이 변하지 않는다면 반복문 밖에서 결정함으로써 불필요하게 스위칭하지 않게 할 수 있다. 

```
스위칭 되는 반복문을 작성
for(){
	if(condition1){
		...
	} else if(){
		...
	}
}
```

condition1 조건이 항상 같다면, 굳이 반복문 안에서 테스트를 할 필요가 없다. 

```
스위칭 해제한 반복문
if(condition1){
	for(){}
} else if(condition2){
	for(){}
}
```

사실 이 코드는 여러가지 좋은 프로그래밍 규칙을 위반한다. 가독성과 유지보수 편의성이 더 중요한데, 성능을 위해서 다른 규친과 트레이드 오프를 하고 있다. 게다가 비주얼 베이직에서는 이런 튜닝후 눈에 띄는 성능향상이 없었다. **따라서 어떠한 최적화는 효과를 확인하려면 반드시 측정을 해야 한다.**

### 결합(fusion)

같은 요소의 집합을 다루는 두 개의 반복문을 결한한 결과다. 두개의 반복문을 하나로 줄임으로써 반복문의 반복횟루를 줄일 수 있다. 

### 코드 풀어쓰기

반복문을 쓰는 이유는 코드의 양을 줄이기 위한것이였다. 완전히 풀어쓰는것이 성능에는 도움이 되지만 코드의 품질과 유지보수가 어려워진다. 또 언어에 따라 튜닝이 될수도 있고 아닐 수도 있기 때문에 꼭 튜닝후 측정을 해라. 

### 반복문 내부 작업 최소화

성능을 높이려면 반복문 내부에서 처리되는 작업을 최소화해야한다. 

### 감시값

반복문에서 복합적인 테스트를 수행할때는 내부의 테스트를 단순화함으로써 시간을 절약 할수 있다. 반복문이 검색을 위해서라면 단순화하는 한 방법은 검색 범위의 끝을 지났을때 검색이 종료되게 하려고 입력하는 값인 감시값을 사용하는것이다. 


```
found = false;
i = 0;
while(found == false && i < count){
	if(item[i]==testValue){
		found = true;
	} else {
		i++;
	}
}

if(found){	
	...
}
```

이 코드에서 found를 찾기 위해 모든 요소를 검색한다. 사실 찾기만 하면 for문을 더이상 돌필요가 없다. 

```
i = 0;
while(item[i] != testValue){
	i++
}

if(i < count){\
	...
}
```

이 방법은 어떤언어에서도 효과가 있다. 

### 가장 빈번하게 실행되는 반복문을 안쪽에 작성한다.

중첩된 반복문이 있을때 어떤 반복문을 안쪽에 넣고 어떤 반복문을 바깥에 둘리 생각해본다. 

```
for(col = 0; col < 100; col++){
	for(row = 0; row < 5; row ++){
		...
	}
}
```
문제는 바깥쪽에 있는 반복문이 안쪽에 있는 반복문보다 더 자주 실행된다는 것이다. 반복문이 실행될때 마다 반복문 인덱스를 초기화하고 인덱스를 증가시키고 반복하고 난 다음에는 인덱스 값을 검사해야한다. 

바깥쪽에 있는 전체 실행횟수가 100이고 안쪽 반복문의 실행회수가 500이라 전체적으로 600번 반복한다. 단순히 안쪽과 바깥쪽을 바꾸는 것만으로 바깥 실행회수는 5번 안쪽은 500번이 되어 전체적으로 505번이 된다. 

### 연산 줄이기

연산 줄이기는 곱셈과 같이 오래걸리는 연산을 덧셈과 같이 적게 걸리는 연산으로 대체하는 것을 의미한다. 일반적으로 덧셈이 곳셈보다 빠르고 곳셈대신 그만큼은 반복해 더하면 같은 코드가 더 빠르게 실행될 것이다. 

## 26.3 데이터 변환

데이터형의 변화는 프로그램의 크기를 줄이고실행속도 향상에 도움이 된다. 데이터 형의 구현을 적당히 변경해도 성능 향상이 가능하다. 

### 부동 소수점 수 대신 정수를 사용하라.

정수의 덧셈과 곱셈은 부동 소수점의 덧셈과 곳셈보다 빠른 경향이 있다. 

### 가능한 가장 적은 차수의 배열을 사용하라

다차원 배열은 느리다는게 일반적인 통념이다. 2차원이나 3차원 배열 대신 1차원 배열로 구성하면 어느정도 시간을 절약할수있을것이다. 

하지만 최적화 결과에서 C++이나 C#을 제외하고는 모두 개선되었다. 즉 맹목적인 통념을 따르는게 얼마나 위험한지 보여준다. 개발환경에서 직접 확인하기 전에 튜닝의 성능이 좋을것이라고 확신해서는 안된다.

### 배열에 대한 참조를 최소화 하라

사실 배열에 대한 접근 자체를 최소화하는것이 좋다.

``` 
//discount[type]이 계속해서 호출된다.
for(type =0; type < typeCount; type++ ){
	for(level = 0; level < levelCount; count++){
		result[level] = result[level]+discount[type]
	}
}
```

``` 
//discount[type]을 필요할때 호출한다.
for(type =0; type < typeCount; type++ ){
	disCountType = discount[type];
	for(level = 0; level < levelCount; count++){
		result[level] = result[level]+disCountType
	}
}
```

### 보조 인덱스를 사용하라

보조 인덱스는 데이터형에 더 효율적으로 접근하기 위해 추가하는 데이터다. 관련 데이터는 주 데이터형에 추가하거나 병렬구조에 저장할 수 있다. 

* 문자열 길이 인덱스
	* 문자열 길이를 저장하는 바이트를 따로 저장하자. 그러면 특정 연산 수행시 처음부터 일일이 문자열을 읽을 필요가 없다.
* 독립적인 병렬 인덱스 구조
	* 때로는 저장되어 있는 데이터 자체를 이동시키기 어렵다면 데이터에 인덱스를 주어 정렬하고 검색하는 것이 빠르다.
* 캐싱을 사용하라
	* 일반적으로 새로운 요소를 생성하는데 비용이 비싸고 같은 정보를 호출하는 횟수가 많을 수록, 캐시된 요소에 접근하기 쉽고 저장하는 비용이 저렴할 수록 좋다. 

## 26.4 표현식

프로그램의 상당 부분은 수학적, 논리적 표현식으로 처리된다. 복잡한 표현식은 비싼 경향이 있어 싸게 만드는 법을 알아 보자.

### 대수 항등식을 사용하라

not A and not B = not(A or B) // 드모르간의 법칙 
not 연산을 하나 줄일수 있다. 

Math.sqrt(x) < Math.sqrt(y) <=> x < y  
Math.sqrt 비용을 절약할 수 있다.	

### 연산 줄이기

* 곱셈을 덧셈으로 대체
* 거듭제곱을 곳셈으로 대체
* longlong -> long이나 int로 대체
* 부동 소수점 수를 고정 소수점 수나 정수로 대체
* 배정도 부동 소수점을 단정도 부동 소수점 수로 대체
* 정수에 2를 곱하거나 2를 나누는 계산은 시프트 연산으로 대체

### 컴파일 시간에 초기화하라

루틴 호출 전에 상수나 매직 넘버를 사용하면 성능을 계선할 수 있다. 
```
unsigned int Log2(unsigned int x){
	return (unsigned int) (log(x) / log(2));
}
```

여기서 사용되는 log(2) 값은 절대로 변하지 않기 때문에 상수로 두면 좋다

```
const double LOG2 = 069314718;
```

### 시스템 루틴을 주의하라.

시스템 루틴은 비싸고 종종 쓸데 없이 정확하다. 앞 예제에서 log2()루틴은 정수값을 리턴하지만 이것을 계산하는데  부동 소수짐 log()루틴을 사용했다. 이것이 너무 지나친 계산일때가 있다. 

```
unsigned int Log2(unsigned int x){
	if(x<2) return 0;
	if(x<4) return 1;
	if(x<8) return 2;
	if(x<16) return 3;
	...
}
```
위와 같이 사용하면 절대로 부동 소수점을 변환하지 않고 성능이 뛰어나다. 

소위 초월함수로 불리는 대부분 함수는 최악의 경우를 대비해 설계되어 정확성을 위해 성능이 느리다. 정확성이 필요 없고 성능을 생각한다면 위의 루틴을 피하도록 하자

또 다른 방법으로 오른쪽 시프트 연산이 2로 나누는 것과 같다는 사실을 이용하는 것이다. 
```
unsigned int Log2(unsigned int x){
	unsigned int i = 0;
	while( ( x = ( x >> 1 ) ) != 0){
		i++;
	}
	return i;
	...
}
```
시프트 연산을 잘 모르면 매우 읽기가 힘들다. while조건안에 있는 복잡한 표현식은 타당한 이유가 없다면 반드시 피해야 한다. 

### 상수의 정확한 타입을 사용하라 

값을 할당하고자 하는 변수와 같은 타입의 이름 상수와 리터럴을 사용한다. 좋은 컴파일러는 컴파일 시간에 타입 변환을 하기 때문에 실행시 성능에 영향을 주지 않는다.

### 결과를 사전에 계산하라

낮은 수준 설계에서는 일반적으로 결과를 실행 중에 계산할건지, 계산을 한번 수행하고 저장한 다음 필요할때마다 참조할 것인지 결정한다. 결과가 여러번 사용된다면 한번 계산하고 나머지는 그 값을 참조하게하는게 낫다. 

* 프로그램이 실행되기전에 결과를 한번만 계산하고 필요할때 마다 참조한다.
* 처음 필요할때 결과를 계산하고 다시 필요할때 가져올수 있도록 저장한다.

### 공통적인 하위 표현식을 제거하라

여러번 반복되는 표현식을 발견하면 그 표현식을 여러 곳에서 다시 계산하는대신 변수에 할당하고 변수를 참조한다. 
```
payment = loanAmount / (
	( 1.0* Math.pow(1.0 + (interestRate / 12.0), - months ))/(interestRate / 12.0)
);
```
복잡한 표현식에서 공통적인 영역을 찾아 하나의 변수로 추출한다. 
```
monthlyInterest = interstRate / 12.0
```

## 26.5 루틴

코드 튜닝에서 강력한 전략 중 하나는 훌륭한 루틴 분해다. 작고 잘 정의된 루틴은 여러 곳에서 독립적으로 수행할 작업을 대신해주기 때문에 공간을 절약할 수 있다.

### 루틴을 인라인으로 재작성하라

프로그래밍 초기 시절, 어떤 장비에서는 루틴을 호출하면 성능이 크게 떨어졌다. C++의 inline 키워드와 같은 언어의 기능을 이용하여 루틴에 있는 코드를 프로그램의 필요한 위치에 곧바로 놓아 속도를 개선할 수 있다. 

하지만 최신 장비는 사실상 루틴을 호출한다고 해서 성능에 큰 손해를 입히지는 않는다. 

## 26.6 저급언어를 이용한 재구성

반드시 집고 넘어거야한 통념 중 하나는 성능에 병목이 생겼을때 저급 언어로 구현해야 한다는 충고이다. 아래는 저급 언어로 최적화 하는 전형적인 절차다.

1. 고급언어로 응용프로그램을 작성한다
2. 응용 프로그램을 완전히 테스트하고 정확한지 검증한다.
3. 성능 개선이 필요하다면 문제가 발생하는 지점을 찾는다. 일반적으로 프로그램의 약 5% 해당하는 부분이 실행시간의 50%를 차지한다.
4. 전체 성능을 개선하기 위해 작은 부분을 저급 언어로 재작성한다.

이 절차를 따를지는 자신의 저급 언어 실력과 프로그램이 얼마나 어셈블러에 적합한지, 그리고 개발자의 노력에 달렸다. 

저자는 암호화 표준 프로그램에 이 기법을 사용했는데 당시 알고 있던 모든 최적화 방법을 사용했고 유일한 방법이 어셈블러로 재작성하는 것이었다. 어셈블러 언어에 초보여서 고급언어를 저급언어로 직역하는 것이 다 였지만 성능이 50%나 향상되었다. 

## 26.7 변경이 많을 수록 상태는 그대로

Code Complete 초판이 발견된 이후 10년 동안 많은 변화가 있어 책에서 설명한 성능 최적화가 큰 영향을 미치지 모할만큼 컴퓨터의 성능은 좋아졌다. 하지만 성능 문제는 여전히 이슈가 되고 있다. 데스크톱 프로그래머는 아닐 수 있지만 임베디드 시스템, 실시간 시스템든 제약이 있는 공간에서는 여전히 최적화 기법이 도움이 될수 있다. 

코듀 튜닝은 항상 복잡성과 가독성, 단순성, 유지보수성 그리고 다른 측면에서 성능을 개선하기 위한 노력과 트레이드 오프를 수반한다. 튜닝을 하면 모든 코드를 다시 분석해야 하므로 유지보수의 부담이 커진다. 

측정 가능한 개선을 하는 것이 직감에 의존하여 최적화하려는 유혹을 뿌리치고 직관적이고 좋은 코드를 작성하는 방법이다. 


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNTEwMzQ0NDM2LC0yMzU2OTMzNDUsNDQxMz
UzNjc0LDE5NzIyMzMxMTgsNTkzNTMyOTE2LDgxMjIxNTAwNywx
MzYxNTY3NzQ1LC03Mjk4NjU0MDksLTEzOTE1MTMzMiwtMjAzNz
czMTQ3NCwtMjEzMjYxNDM5NCwtMjA5OTE3NjkyLDEyMDcxNjc0
NjgsLTE5NjU3MjY3NzksLTE3MjA2NDc2OCwxMzU5MjQzNTAsMT
EzMzA5MzU3MCwxOTAwMDA3NTg2LC0xNTc0MTAwMzExLC0xMzY3
NTEyMTY0XX0=
-->