# 30장 프로그래밍 도구

최신 프로그래밍 도구는 개발시간을 줄여준다. 최첨단 도구를 사용하고 그 도구에 익숙해지면 생산성을 50%이상 향상 시킬수 있다. 

이 장의 목표는 유용하게 쓸 수 있는 도구를 그냥 지나친 것은 아닌지 스스로 판단하게 돕는 것이다.

## 30.1 설계 도구

요즘 설계도구는 주로 설계 다이어 그램을 그리는 그래픽 도구로 이루어져 있다. 그래픽 설계 도구는 일반적으로 UML, ERD, 클래스 다이어그램 등이 있다.

## 30.2 소스코드 도구

이 도구들은 소스코드 편집과 관련이 있다.

> 통합 개발환경(IDE)
* 다중 파일 문자열 검색 및 바꾸기
* 차이 비교 도구
	* 두개의 파일을 비교하는 도구(Diff)
* 병합 도구
* 소스코드 정돈 도구
* 인터페이스 문서화 도구
	* javadoc이 대포적 예
* 템플릿 
	* 자주 수행하거나 일관성 있는 코드를 간단히 만들어준다.
* 참조 도구
	* 변수와 루틴, 그리고 클래스를 나열한다.
* 클래스 계층 구조 생성기
	* 상속 트리 정보 생성 및 모듈화 가능

> 코드 품질 분석

* 까다로운 문법 및 의미 검사기
	* 컴파일러보다 더 광범위하게 코드를 검사하여 컴파일러의 부족한 점을 채워준다.
* 메트릭 보고 도구
	* 코드를 분석하여 코드의 품질을 보고한다. 

> 소스코드 리팩터링

* 리팩터링 도구
	* 일반적으로 IDE에 통합되어 리팩토링 기능을 지원한다.
* 재구성 도구
	* goto같은 스파게티 코드를 더 좋은 구조로 만든다.
* 코드 변환 도구

> 버전관리

* 데이터 사전
	* 모든 데이터를 설명하는 데이터베이스다. 주로 데이터 베이스 스키마를 다룬다. 

### 30.3 실행 코드 도구

> 코드 생성

* 컴파일러와 링커
	* 링커는 컴파일러가 생성한 소스코드로부터 생성한 하나 이상의 객체 파일과 실행 가능한 프로그램을 만드는데 필요한 표준 코드를 연결한다. 

* 빌드 도구
	* 최신버전의 소스코드를 사용하는 프로그램의 빌드 시간을 줄여준다. 대표적으로 make유틸과 자바 프로그램 ant가 있다.

### 마치며...

수십년 동안 도구 벤더와 업계 학자들은 프로그래밍 없애는데 필요한 도구가 있을 것이라고 생각했고 그 별칭을 받은 도구는 포트란 이였다. 
포트란(Formula Translation Language)는 수식변환 언어로 과학자와 공학자가 공식에 간단히 입력할 수 있게 되어 개발자에게는 별로 필요 없을거라고 여겨졌다.

소프트웨어 산업은 지루한 작업을 줄이거나 제거하기 위해 새로운 도구를 계속 개발한다. 새로운 도구가 생산성에 나은 결과를 보여주기 시작하면 그것이 계속 좋아질거라 추정하고 프로그래밍의 필요성을 없앨것이라고 생각한다. 

지난 수년 동안 많은 개발자들이 프로그래밍은 없애기 위해 노력했지만, 그 결과로 컴퓨터 프로그래밍에 진보를 가져왔다. 심지어 새로운 도구가 나오기 전에 프로그래밍을 배웠던 사람은 새로운 프로그래밍을 알아 볼수 없게 만들었다. 하지만 어느것도 프로그래밍 자체를 없애지는 못했다.

이렇게 계속 도구가 발전하는 이유는 본질적으로 프로그래밍은 어렵기 때문이다. 어떤 도구가 있더라도 현실에 복잡성과 싸워 나가야 한다.


	






> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTIwNjY1OTE3ODIsLTcwMDA0NzA4OSwxND
kzNTU0MjEsMjgwNjAwMjcxLC0xNDIwMDY2MjYsLTgzNDIzMTQ2
NywtMTI1NTA1ODU4Ml19
-->