
# 엘라스틱서치 주요 API

 엘라스틱 서치는 RESTful 방식의 API를 제공하며, JSON 기반으로 통신한다. 기본적으로 HTTP 통신을 위해 9200번 포트를 사용한다. 

문서를 색인하기 위해서는 기본적으로 인덱스가 존재 해야 한다. 인덱스를 통해 입력되는 문서의 필드를 정의하고 각 필드에 알맞은 데이터 타입을 지정할 수 있다. 

>index vs indices 용어정리
>index: 색인 데이터
>indices: 매핑 정보를 저장하는 논리적인 데이터 공간

사실 엘라스틱 서치는 사용 편의성을 위해서 스키마리스(Schemaless)라는 기능을 제공한다. 문서를 색인하기 위해서는 기본적으로 필요한 인덱스 생성 과정 없이 문서를 추가해도 문서가 색인 되도록 지원하는 일종의 편의 기능이다. 

하지만 스키마리스는 가급적 사용하지 않도록 하자. 왜냐하면 스키마리스 사용은 성능과 밀접한 연관이 있기 때문에 특수한 상황에서만 사용해야 한다. 

## 인덱스 관리 API

인덱스 관리 API는 말 그대로 인덱스 관리를 위해 사용되는 API이다. 대표적으로는 인덱스 추가 및 삭제가 가능하다. 

### 인덱스 생성

```
--생성하려는 movie 인덱스
PUT /movie {
	"settings": {
		"number_of_shards": 3,
		"number_of_replicas": 2,
	},
	"mappings": {
		"_doc": {
			"properties" : {
				"movieCd": {"type":"integer"},
				"movieNm": {"type":"text"},
				"openDt": {"type":"date"},
				"typeNm": {"type":"keyword"},
				...
			}
		}
	}
}
```

인덱스 생성시에는 매핑이라는 세부 설정을 이용할 수 있는데, 매핑은 문서와 문서에 포함된 필드, 필드 타입 등을 세세하게 지정하는 것이 가능한 설정 방법이다. 인덱스 생성시 이러한 매핑 정보를 추가할 수 있다. 

**주의할 점은 한번 생성된 매핑 정보를 변경할 수 없다.** 만약 잘못 생성했거나 변경해야하는 경우에는 데이터를 삭제하고 다시 색인하는 수 밖에 없다. 

### 인덱스 삭제

인덱스 삭제의 경우도 주의할 점이 있다. 바로 인덱스를 삭제하면 다시는 복구할 수 없기 때문이다. 인덱스 삭제는 신중하게 하자.

##  문서 관리 API

문서 관리 API는 실제 문서를 색인하고 조회, 수정, 삭제를 지원하는 API다. 이를 이용해서 문서를 색인하고 내용을 수정하거나 삭제 할 수 있다. 엘라스틱 서치는 기본적으로 검색엔진이기 때문에 다양한 검색 패턴을 지원하는 Search API를 별도로 제공한다. 하지만 색인된 문서의 ID를 기준으로 문서를 다뤄야 할 경우는 문서 관리 API를 사용한다. 

문서 관리 API는 다음과 같은 세부 기능을 제공한다. 
* Index API
	* 한 건의 문서를 색인한다. 
* Get API
	* 한 건의 문서를 조회한다.
* Delete API
	* 한 건의 문서를 삭제한다.
* Update 
	* 한 건의 문서를 업데이트한다.

문서 관리 API는 기본적으로 한 건의 문서를 처리하기 위한 기능을 제공하며 Single document API라고도 부른다. 하지만 클러스터를 운영하다보면 다수의 문서를 처리해야 하는 경우도 종종 발생할 것이다. 이런 경우 Multi-document API도 제공한다. 

* Bulk API
	* 한 건의 문서를 색인한다. 
* Multi Get API
	* 한 건의 문서를 조회한다.
* So on...


## 검색 API

엘라스틱 검색 API의 사용방식은 크게 두 가지 방식이 있다. 

1. HTTP URI 형태의 파라미터를 URI에 추가해 검색하는 방법
2. RESTful API방식인 QueryDSL을 사용해 요청 본문(Request Body)에 질의 내용을 추가해 검색하는 법

Request Body 방식(2)은 URI 방식(1)보다 제약 사항이 적기 때문에 현업에서는 Request Body식을 선호한다. Uri 방식은 간단한 검색을 하거나 디버깅할 때 간편하게 사용하는 경우에 종종 사용된다. 

간단한 표현식이라면 두 가지 형식을 섞어서 사용하는 것도 가능하다. 예를 들어, Query를 URI 방식으로 사용하고 나머지 기능을 JSON 형태로 사용해도 된다. 

### URI 방식의 검색 질의

먼저 살펴볼 URI 방식의 검색 질의는 문서 ID인 _id값을 사용해 문서를 조회하는 방식이다. 결국 URL에 파라미터를 붙여 조회하는 식이다. 예컨데 123이라는 키를 가진 문서를 질의하려면 GET 메서드를 사용해 다음과 같이 검색할 수 있다. 

```
GET /movie/_doc/123?pretty=true
```

### Request Body 방식의 검색 질의

URI 검색 질의는 여러 필드를 각기 다른 검색어로 질의하는 것이 어렵다. 쿼리의 조건이 복잡하고 길어지기 때문이다. 이럴 때는 JSON 방식으로 질의하는게 좋다. JSON  포맷을 이용해 RESTful방식으로 질의하면 매우 복잡한 질의도 쉽게 표현할 수 있고 여러 조건을 한번에 처리할 수 있다. 사용법은 간단하다. 앞서 만든 URI 파리미터를 JSON 포맷으로 옮기기만 하면 된다.

```
POST /{index 명}/_search {
	JSON 쿼리 구문
}
```

## 집계 API

과거에는 통계작업을 위해 루씬이 제공하는 패싯(Facets) 기능을 많이 활용했다. 하지만 패싯은 디스크 기반으로 동작했고 분산환경에는 최적화가 되지 않았기 때문에 대용량 데이터의 통계 작업에는 적합하지 않았다.

엘라스틱 서치에서는 5.0이후에 패싯 방식의 통계방식을 과감히 버리고 독자적인 집계 API를 내놓았다. 집계 API는 기본적으로 메모리를 기반으로 동작하기 때문에 대용량의 데이터 통계작업이 가능해졌다. 





> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTYzNjgxODE4N119
-->