# 톰캣과 서블릿 API

톰캣과 제티는 둘다 자바 서블릿 API를 구현한다. 

API
: Application Programming Interface. In basic terms, APIs just allow applications to communicate with one another. The API is not the database or even the server, it is the code that governs the _access point(s)_ for the server.

자바 서블릿 API
: JVM위에서 실행되는 애플리케이션을 빌드하기 위한 인터페이스이다. 서블릿 API는 웹 애플리케이션을 정의하는데 web.xml이라 붙여둔 배포 명세서(deployment descriptor)를 사용한다.

## 서블릿 컨테이너와 서블릿

web.xml에는 웹 애플리케이션에서 사용할 서블릿을 정의할 수 있다. 단순하게 서버에 서블릿을 만들었다고 해서 스스로 작동하는 것이 아니고, 서블릿을 관리해주는 것이 필요한데 그러한 역할을 하는 것이 바로 서블릿 컨테이너이다. 대표적인 서블릿 컨테이너로는 Tomcat이 있다. 서블릿 컨테이너는 다른말로 웹 컨테이너, 웹 어플리케이션 서버 라고도 불린다.

### 서블릿 컨테이너의 역할
1. 웹서버와의 통신 지원
	- 서블릿 컨테이너는 서블릿과 웹서버가 손쉽게 통신할 수 있게 해줍니다. 일반적으로 우리는 소켓을 만들고 listen, accept 등을 해야하지만 서블릿 컨테이너는 이러한 기능을 API로 제공하여 복잡한 과정을 생략할 수 있게 해줍니다.
2. 서블릿 생명 주기 관리
	- 서블릿 컨테이너가 실행 되면, 서블릿 클래스를 인스턴스화시키고 초기화 시킨다.(탄생)
	- 클라이언트로 부터 어떤 요청이 들어왔을때 그 요청에 해당하는 적절한 서블릿에 맵핑 시켜준다.(전성기)
	- 서블릿이 사망하는 순간 서블릿 컨테이너는 가비지 컬렉션을 실행한다.(사망)
3. 멀티 스레딩 관리
	- 클라이언트의 요청이 들어올때마다 쓰레드를 생성한다. 하나의 서블릿에 여러개의 쓰레드가 동작하면서, 동시에 여러 클라이언트의 요청을 처리 할 수 있게 된다. 하지만 그렇다고 서블릿이 싱글턴 패턴을 따르지는 않는다. 여러 객체가 생성되어 여러 클라이언트 요청 처리가 가능하다. 

 ### 서블릿

서블릿 컨테이너에 들어온 요청을 보고 컨테이너는 미리 스레드를 생성한다. 그리고 요청에 대응하는 서블릿을 불러  미리 생성된 스레드를 사용하여 doPost() 또는 doGet()을 호출한다.  

```
public abstract class HttpServlet extends GenericServlet
```
HttpServelet은 abstract클래스이다. 구현 servlet을 만들려면 doGet 메서드와 doPost 메서드를 @Override해서 구현하면 된다. 

### web.xml
```
<servlet>  
 <servlet-name>dispatcherServlet</servlet-name>  
 <servlet-class>org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet</servlet-class> 
 </servlet>
<servlet-mapping>  
 <servlet-name>dispatcherServlet</servlet-name>  
 <url-pattern>/api</url-pattern>  
</servlet-mapping>
```
즉 localhost:8088/api라는 url로 요청이 들어오면 스프링 프레임워크에서 제공하는 DispatcherServlet 객체를 사용하여 필요한 서비스를 제공한다. 

```
<filter>  
	<filter-name>encodingFilter</filter-name>  
	<filter-class>org.springframework.web.filter.CharacterEncodingFilter</filter-class>  
	<init-param> 
	<param-name>encoding</param-name>  
	<param-value>UTF-8</param-value>  
	</init-param>
 </filter>  
<filter-mapping>  
 <filter-name>encodingFilter</filter-name>  
 <url-pattern>/*</url-pattern>  
</filter-mapping>
```
localhost:8088로 접근하면 스프링 프레임워크에서 제공하는 CharacterEncodingFilter를 통해 UTF-8로 인코딩이 된다. **필터는 요청이 호출되고 실행을 위한 서블릿으로 넘어가기 전에 요청을 점검하여 요청을 거절할지, 통과시킬지 결정한다.**

하나의 서블릿은 하나 이상의 필터를 가질수 있는데 이를 필터 체인이라고 한다. web.xml(배포 명세서)에 있는 filter-mapping 태그의 순서로 실행되는 순서를 정의한다. 

 필터의 일반적인 사용처는 아래와 같다.
* 모든 요청 로깅 : 필터는 요청 로그를 남기고 요청을 체인 안의 다른 필터에게 바로 전달한다. 
* 인증 : 사용자가 인증되지 않을 경우 요청은 우선 로그인 페이지로 연결된다.
* 정적 컨텐츠 제공 : 이미지 또는 자바스크립트나 CSS파일과 같은 다른 컨텐츠들을 호출할때 서블릿 없이 로드할 수 있다. 

> WAR 파일이란 무엇인가?

WAR(Web Application Resource, Web application ARchive)
웹 아카이브 파일인 WAR 파일은 자바의 JAR파일과 같은 역할을 한다. 
주로 웹 어플리케이션을 묶는데 사용하고 WAR안에는 애플리케이션 실행을 위해 컴파일된 모든 클래스뿐만 아니라 제공되어야 하는 모든 프로퍼티 파일과 다른 설정 파일들도 포함된다. 

WAR 파일의 가장 중요한 점은 배포 명세서(web.xml)이 있다는 것이다. 배포명세서는 애플리케이션 서버(서블릿 컨테이너)에서 애플리케이션을 어떻게 배포하고 제공할건지 제공한다. 







> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTM3NzU2Njg3NSw0NDkxNjk5OSwtNjIwNz
Y5MTIyLC0xMTE3NjQxMjkxLDE2NTE4Mjg0NjUsLTE0MjA0OTA2
NjUsLTM5MjI5NzE5LC02MDExNjI5ODMsNzA5OTgxNjY4LC0xOT
I2NTgwMjA0LDUzMjMyMDA5NiwxNzUzNzQ4ODEyLDY0NDUxNDQ1
NywxMzAxNTIyNjE1LC0xNTA2ODMwNjk4LC0xMzE2MjkxMjUsLT
g1MDM2MzY3OSwtMTE2MDAzODM1M119
-->