# 리스트
리스트는 특정 타입 값들이 순차적으로 정렬된 컬렉션이다. 
리스트는 자바의 내장 컬렉션인 배열하고 다르다. 리스트는 크기 지정에 한계가 없으므로 리스트를 사용하기 전에 크기를 지정할 필요가 없다. 자바에서는 일반적으로 ArrayList나 LinkedList 클래스를 사용한다. ArrayList와 LinkedList는 상황에 따라 성능의 차이가 있다. 


# 배열과 리스트의 관계

배열의 특징
* 배열은 정의할때 크기를 지정해야 한다. 
* 배열에 특정 원소에 인덱스 값으로 접근하는 것을 랜덤 접근이라 하며 굉장히 빠르다. 
* 배열 전체를 사용 중일때 원소를 추가하려면 더 큰 배열을 만들고 현재 배열에 있는 원소를 모두 복사하는 방식으로 새 배열을 만든다. 

ArrayList의 특징
* 내부적으로 배열을 사용한다. 즉 배열의 특징을 그대로 가져간다.(랜덤 접근, 전체 복사)
* 추가 : 배열의 시작 위치나 중간 위치에 새로운 원소를 추가하려고 하면, 그 뒤에 있는 원소들은 모두 이동해야 한다. 
* 삭제  : 많은 원소를 삭제해도 차지하는 배열의 크기는 줄어들지 않는다.
* 정리하자면 원소개 개수가 계속 변경되는 리스트라면 ArrayList의 특징이 단점으로 작용할 수 있다. 

LinkedList의 특징
* 원소들을 배열에 저장하지 않고, 리스트 안에서 다음 원소를 가리키는 내부 참조를 이용한다. 
* LinkedList의 참조는 리스트의 첫 원소를 가리키는 head를 참조한다. 각 원소는 다음 원소의 위치를 참조하는 next를 가진다.
* 추가 : 배열의 시작, 중간 위치에도 간단하다
* 삭제 : 삭제도 간단하며, 크기도 즉각 줄어든다. 

정리
* 일반적으로 원소에 빠른 속도로 접근해야 하거나, 리스트의 크기가 클수록 ArrayList가 좋다. 그리고 첫 부분이나 중간에 원소를 추가/삭제 해야하는 경우가 적으면 더 좋다. 
*LinkedList는  첫 부분이나 중간에 원소를 추가/삭제 할일이 많을때 사용하자. 혹시 스택처럼 특수한 자료구조를 만들었다면 LinkedList를 쓰는게 좋은데 어떤 위치든 원소를 넣고 빼기가 간단하기 때문이다. 

> Queue와 Deque는 무엇인가?

Queue
: FIFO(first-in first-out) 자료구조를 구현한 자바 인터페이스. 구조의 가장 끝(최근)에 에 추가하는 add, 가장 앞(오래된) 원소를 제거하고 반환하는 remove, 반환만 하는 peek 메서드를 가진다.

Deque(덱이라 발음)
: Queue 인터페이스의 확장으로 자료구조의 양 끝에 원소를 추가하고 삭제할 수 있다. 

# 트리

트리는 자식이라 부르는 서로 다른 원소를 많이 나열할 수 있는 자료구조다. 대표적으로 이진트리가 있는데 최대 두개의 자식을 가질 수 있는 트리를 말한다. 

이진 트리를 활용하는 구현체로 이진 검색 트리가 있다. 이진 검색 트리의 효율은 트리의 균형에서 나온다. 균형 있는 트리를 만들기 위해 다양한 트리 기법이 있고 대표적으로는 AVL 트리가 있다. 일반적으로 트리의 균형이 맞을때는 검색, 삽입, 삭제시 $O(log n)$의 처리시간이 소요된다.

> AVL 특성(이진검색트리) 

이진 트리의 또 다른 응용법으로 Binary Heap이 있다. 참고로 Heap의 사전적 의미는 더미, 무더기라는 의미이다. 힙은 여러 값들 중에서 최댓값이나 최솟값을 빠르게 찾아내도록 만들어진 자료구조이다. 최대값을 빠르게 찾아내는 힙을 최대힙(max heap), 최소값을 빠르게 찾아내는 힙을 최소힙(min heap)이라고 한다.

Binary Heap의 두 가지 중요한 특성
1. Complete Binary Tree 
3. Max Heap일 경우, 부모는 자식 보다 큰 값을 가진다. 반대로 Min Heap에선, 부모가 자식보다 작은 값을 가진다. 

완전이진트리(Complete Binary Tree ) 
: 가장 아래 두 레벨에 있는 노드들을 제외한 모든 노드들이 두개의 자식 노드를 가진다. 그리고 가장 아래 레벨에서 노드는 왼쪽에서 오른쪽으로  채워져야 한다. 

# 맵

맵은 해시라고도 하며, 키-값 형태의 저장 자료구조다.  맵을 구현할 때는 Map  인터페이스를 사용한다. 자바 컬렉션 API의 일부지만 List 인터페이스와 달리 Collection 인터페이스를 구현하지는 않는다. 맵의 키 값은 유니크하다. 

## HashMap 클래스

HashMap 클래스는 해시 테이블을 자바로 구현한 것으로, 클래스 구현에는 키-값 쌍을 나타내는 Entry라는 내부 클래스가 있다. 

특정 키 인스턴스의 값은 테이블 어디에 해당 값이 있는지를 정의한다. Object 클래스에 정의된 hashCode()는 int 타입값을 반환하며 이 값이 테이블 어디에 키-값 쌍이 있는지 확인하는데 사용된다 

hashCode 메서드를 간단히 설명하자면 두 개의 같은 인스턴스는 같은 hashCode값을 반환해야 한다. 하지만 같은 hashCode값을 가진다고 해서 두 인스턴스가 같은 것은 아니다. 

동일하지 않은 객체들이 같은 hashCode값을 가지는 상황도 고려해야 한다. 구조상 서로 다른 객체가 같은 해시 테이블에 들어가는 상황이 발생할 수 있기 때문이다. 이것을 해쉬 충돌이라고 한다. 

해쉬 충돌을 해결하기 위한 한 방법은 두 번째 해시함수를 갖는 것이다. 두 번째 해시함수는 값을 삽입하려고 할때 테이블에 이미 다른 값이 있으면 오프셋 방식으로 해당 값이 삽입될 위치를 다시 계산한다. 하지만 이는 단지 충돌을 미룰 뿐이다. 







# 집합





> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTQ0OTE5OTk1MiwtMTA4MDc0ODM3NywtMT
IyOTIyNjY4NywxODM3Mjg4NTE3LC04MDM0OTUxNDQsMTU1OTU2
OTA2NywyMDU5MTA0MjE1XX0=
-->