# 빌더 패턴

>빌더 패턴은 얼마나 유용한가?

* 다루고자 하는 객체 생성시 객체가 가지는 필드가 많을 경우 유용한 패턴.
* 객체 생성시 필요한 필드가 많아지면 가독성이 저하되고 필드 관리가 안된다. 
* 일반적으로 생성하고자 하는 객체 내부에 중첩 클래스(inner class)로 빌더 클래스를 만든다.
* 빌더는 세터메서드 호출마다 빌더 자신을 반환한다.(메서드 연쇄;method chaining) 또한 아직 완성되지 않은 객체를 build 메서드에서 판별한다.
* 단점으로는 builder라는 객체를 추가로 생성해야 한다. 

# 스트레티지 패턴

>스트레티지 패턴의 예를 보여줄 수 있는가?

* 스트레티지(전략)이란 어떤 목적을 달성하기 위해 일을 수행하는 방식, 비즈니스 규칙, 문제를 해결하는 알고리즘 등
* 스트레티지 패턴은 **전략을 쉽게 바꿀 수 있도록 해주는 디자인 패턴** 세부 구현을 변경할 필요 없이 실행중이라도 교환할 수 있어 의존성 주입(DI; Dependency Injection)에 자주 사용된다. 

# 템플릿 메서드 패턴

> 템플릿 메서드 패턴은 어떻게 사용하는가?

* 템플릿 메서드 매턴은 알고리즘의 일부 또는 전부를 하위 클래스에서 구현하거나 위임하는데 사용한다. 
* 공통적으로 여러 객체가 사용할 메서드를 미리 부모 클래스(템플릿)으로 정의해두고 자식 클래스에서는 있는 그대로 사용해도 되고, 재정의를 통해 원하는 기능을 구현해도 된다. 

# 데코레이터 패턴

> 데코레이터 패턴의 예를 설명할 수 있는가?

* 다수 데코레이터의 조합을 통해 기능을 동적으로 유연하게 확장 할 수 있게 해주는 패턴.
* 다수의 데코레이터 객체가 작업에 관여하여 원하는 작업을 완성하는 패턴.
* 기본 기능에 추가할 수 있는 기능의 종류가 많은 경우에 추가 기능을 데코레이터 클래스로 정의 한 후 필요한 데코레이터 객체를 조합하여 사용한다.
* 예를 들어, 기본 도로 표시 기능에 차선 표시, 교통량 표시, 교차로 표시, 단속 카메라 표시의 4가지 추가 기능이 있을 때 추가 기능의 모든 조합은 15가지가 된다. 이를 데코레이터 패턴을 이용하여 필요 추가 기능의 조합을 동적으로 생성할 수 있다.

Component
: 기본 기능은 Component를 통해 구현한다. 즉, 클라이언트는 Component를 통해 실제 객체를 사용함

Decorator
: 기본 Component를 확장하여 추가 기능을 정의 한 후 데코레이터를 정의한다.

JVM 외부 소스를 읽고 저장하는 자바의 기본 입.출력 클래스는 데커레이터 패턴을 사용한다. InputStream, OutputStream 클래스 그리고 하위 그 클래스는 구현 클래스에서 정의한 방법으로 데이터를 읽고 저장하는데 이것이 바로 데커레이터 패턴이다. 보통 외부 소스를 읽고 저장할때 효율적으로 하기 위해서 함께 조합하여 사용한다. 

OutputStream은 클래스에서 구현한 메서드 대부분은 필요한 수행을 동작 후, 다른 OutputStream 클래스에 수행을 위임한다. 이 위임할 대상은 이미 OutputStream객체를 만들때 매개변수로 받는다.  

반면에 FileOutputStream이나 SocketOutputStream 같은 클래스의 실제 데이터를 저장하는 OutputStream 클래스는 write 메서드를 다른 클래스에 위임하지 않는다. 



# 플라이웨이트 패턴

> 플라이웨이트 패턴의 구현 방법을 설명할 수 있는가?

* 대표적인 예로 Integer.valueOf()가 있다. 플라이 웨이트 패턴은 불필요한 객

# 싱글턴 패턴

> 싱글턴 패턴은 어떻게 사용하는가?




> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMjEwNjUxMDU4OCwtMTYyNzAwNDI4MywtMT
czOTQ0NTI2MSwxMzEwODIzMTQxLDQ0OTQ4OTAyNCwxOTM0NDYx
NjksLTIwODM2NzkwMDYsMjEzNzE1NzMxNiwtMjA2MTQ4MDU4Mi
wtMzMwODIwODY4LDIxMTE0MjM1OTIsMjEyMzExMjcwNl19
-->