# Overview

데이터에서 어떤 통찰을 얻을때는 단순히많은 수치의 묶은 데이터를 다루고 싶은 경우가 많이 생기는데 데이터를 단순히 수치의 조합으로 다루는 것이 아니라, '공간 안의 점'으로 생각하여 그 직관을 활용하는 것이 좋다. 

# Vector(벡터)

간단히 말하자면, **거듭강조하지만 공간을 활용하는 것일 잊지 말자

# Vector(벡터) & Space(공간)

수를 나열한 것이 벡터**다. 나열한 갯수에 따라 $n$n차원 벡터라고 부른다. 특별히 언지하지 않으면 일반적으로 벡터는 세로로 늘어선 종 벡터이다. 

종 벡터에 T(Transpose) 전치를 표기하면 횡 벡터가 된다. 

$$(2,3,5,8)^T = \begin{pmatrix} 2  \\ 3 \\ 5 \\8 \end{pmatrix} 또는 \begin{pmatrix} 2  \\ 3 \\ 5 \\8 \end{pmatrix}^T = (2,3,5,8)$$

2차원 벡터는 모눈 종이 위에 점으로 찍을 수 있다. 3차원 벡터도 3차원 공간 안 어딘가에 한 점으로 나타낼 수 있다. 이런 식으로 **위치에 대응시키는 것을 강조**할 때는 **위치 벡터**라고 한다. 

위치라는 해석 외에 **원점 0 에서 그 위치를 향하는 화살표**라는 해석도 있다. 덧셈과 정수배를 도형으로 해석하려면 화살표가 잘 어울린다. 덧셈은 화살표간의 이어 붙임, 정수배는 길이를 늘이거나 줄인다. 

## 기저(Basis)

본래 공간에서는 위라든지 오른쪽이라든지 특별한 방향이 없다. 벡터간의 덧셈과 정수배만으로 정의된 세계를 **선형 공간**이라고 한다. 이를 **벡터 공간**이라 부르는 사람도 있다.
 
선형 공간에서 벡터는 화살표 해석을 강조하여 $\vec{a}, \vec{x}, \vec{y}$ 처럼 표기한다. 선형 공간에서는 0 벡터만 특별하고 그 외에는 어느 화살표도 대등하다. 그리고 적용되는 것은 벡터간의 덧셈과 정수배뿐이다. 선형공간은 우리가 사는 현실공간의 어느 측면을 어느 수준에서 추상화 한것이다. 즉 완전한 복제가 아닌 기능 축소판이다. 

사실 선형 공간에서는 길이나 각도가 정의되어 있지 않다는 것에 주의하자. 다른 방향의 벡터끼리 대소를 비교하는 방법은 없다. 회전(=길이를 유지하며 방향을 바꾸다)이라는 작업도 정의할 수 없다. `본래의 선형 공간에 이런 기능은 없다`

이제 특정 벡터 $\vec{v}$의 기저와 좌표를 알아보자. 우선 기준이 되는 임의의 벡터 $\vec{e_1}, \vec{e_2}$를 정하고 이를 바탕으로 좌표를 표현하면 아래와 같다.
$$\vec{v}= 3\vec{e_1} + 2\vec{e_2}$$

기준이 되는 항 쌍의 벡터$(\vec{e_1}, \vec{e_2})$를 **기저(Basis)** 라고 한다. 그리고 그 기저의 멤버인 $\vec{e_1}, \vec{e_2}$을 **기저 벡터**라고 부른다. 
그리고 각 기준에서 몇 배를 나아가는가를 좌표라고 한다. 기저 $(\vec{e_1}, \vec{e_2})$에 대한 벡터 $\vec{v}$의 좌표는 $v = (3, 2)^T$이다. 

어느 하나의 벡터 $\vec{v}$에 대해서 기저를 바꾸면, 좌표 $v = (v_1, v_2)^T$의 $v_1, v_2$는 마구 변화한다. 이렇게 기저를 바꾸는 것만으로 바뀌는 것보다 표현에 의존하지 않는 성질(덧셈, 정수배)이 더 본질적이라고 생각할 수 있다. 

결국 어느 기저를 취할지에 의존하지 않은 개념이야말로 대상의 본래 성질을 지닌다는 입장에서 기저를 취하는 방법에 의존하지 않는 실체를 나타낸 것이 바로 화살표 $\vec{v}$이다. 이 화살표야 말로 벡터의 실제이고, 수의 나열은 그것을 표현한 방법으로 이해해자. 

### 기저가 되기 위한 조건

벡터의 조합$(\vec{e_1}, \cdots, \vec{e_n})$을 기저라 부르는 것은 아래 두 조건을 만족시켰을때 뿐이다. 

* 어떤 벡터 $\vec{v}$라도 $\vec{v} = x_1 \vec{e_1} + \cdots +x_n \vec{e_n}$로 나타낼 수 있다. ($x_1, \dots x_n$은 임의의 수)
* 어떤 벡터 $\vec{v}$를 나타내는 방법은 한 가지, 유일무이하다.

첫 번째 조건은 당연한데, 좌표로 이야기를 하고 싶은데 기준이 되는 기저가 없으면 표현이 불가하기 때문이다. 

두 번째 조건은 모오함을 피하기 위한 조건이다. 만약 두번째 조건이 지켜지지 않으면 서로 다른 좌표 $x= (x_1, \dots , x_n)^T, y = (y_1, \dots y_n)^T$를 보게 되었을때, 대응하는 실체 벡터 $\vec{x}, \vec{y}$ 가 정말로 다른 것인지, 같은 것인데 두 가지 표기법으로 되어있는 건지 고민하게 된다. 두 번째 조건을 식으로 표현하자면 아래와 같다.

$$(x_1, \dots , x_n)^T \neq (x'_1, \dots , x'_n)^T => x_1 \vec{e_1} + \cdots 
+x_n \vec{e_n} \neq x'_1 \vec{e_1} + \cdots +x'_n \vec{e_n}$$$$(x_1, \dots , x_n)^T  = (x'_1, \dots , x'_n)^T => x_1 \vec{e_1} + \cdots 
+x_n \vec{e_n} = x'_1 \vec{e_1} + \cdots +x'_n \vec{e_n}$$ 

수학에서는 좀 더 멋진 표현을 선호하는데 그건 아래와 같다. 

$$u_1 \vec{e_1} + \cdots + u_n \vec{e_n} = \vec {0} => u_1 = \cdots = u_n = 0$$ 

이것도 사실 같은 뜻인데 $x_1 \vec{e_1} + \cdots 
+x_n \vec{e_n} = x'_1 \vec{e_1} + \cdots +x'_n \vec{e_n}$에서 우변을 이항하여 정리하면 $(x_1 - x'_1)\vec{e_1}+ \cdots + (x_n - x'_n)\vec{e_n} = \vec{0}$이 된다. $x_1 - x'_1 =u_1$의 형태로 치환하면 된다. 

주어진 벡터 $\vec{e_1}, \cdots, \vec{e_n}$에 대해서 어떤 수 $u_1, \dots u_n$를 가져와 표현하는 벡터 $u_1 \vec{e_1} + \cdots + u_n \vec{e_n}$를  $\vec{e_1}, \cdots, \vec{e_n}$의 **선형결합**이라고 한다. 

정리하자면, 선형결합으로 임의의 벡터 $\vec{v}$가 나타나고, 그리고 그 표현법이 유일무이 할때 ($\vec{e_1}, \cdots, \vec{e_n}$)을 기저라고 부른다. 

# Space(공간)









> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTI2NzgzODIwMCwtMTAwMzIzODczLDc1OT
k0MzU3MiwtMTY4NzQ1MDE2MiwtMzIzNzg4MDAxLDE0NTI4OTcy
MzIsLTIxMjg0MjYwNzEsLTEyOTAxNzQ0ODgsNjMzMjIxNjE2LD
E5ODEyMzk3MTUsLTE2NjQzNDUwMTcsLTQ3NDU2NzYwMiwxOTYx
MjE2NDU1LC0xODE4NDg4MDc4LDExMjM3MDMzMSwxNTM2MzI2Mj
c2LC0xMzA2MDgyMjgyLDUwODU5NDUzMSwtMzE1OTEzNTQ3XX0=

-->