# Micro Service
```
마이크로 서비스는 자율적이고, 자기 완비적(self-contained)이고 느슨하게 결합된 비즈니스 기능을 모아 전체 시스템을 만드는 아키텍처 스타일이다.
```

서비스 지향 아키텍처(SOA, Service Oriented Architecture)에 이어 점점 더 많은 인기를 끌고 있는 아키텍처 패턴이다. 데브옵스(DovOps)와 클라우드 진영에서 많은 각광을 받고 있다. 

> DevOps
> 소프트웨어 개발(Development) + 운영(Operations)의 합성어로, 소프트웨어 개발자와 정보기술 전문가 간의 소통, 협업 및 통합을 강조하는 개발 환경이나 문화를 말한다. 

## MicroService & Dock Container

마이크로 서비스의 관점에서 서비스를 컨테이너화해서 배포할 수 있다면 이상적이다. 컨테이너화(containerization)을 하면 하부의 인프라스트럭처를 포함하므로 더 자기 완비적(self-contained)하고 자율적이게 된다. 따라서 마이크로 서비스가 특정 클라우드 환경에 종속되지 않고 중립성을 유지할 수 있다. 

## Containerization(운영체제 가상화; operating system virtualization)

컨테이너화(Containerization) 기술은 운영체제의 입장에서 본다면 사적인 가상공간을 제공하는 것이다. 이런 가상 공간을 컨테이너 또는 가상엔진이라 부른다. 

컨테이너는 뚜렷히 구분되는 소프트웨어 컴포넌트를 빌드하고, 탑재하고 실행할 수 있는 편리한 매커니즘이다. 일반적으로 컨테이너는 하나의 애플리케이션을 실행하는데 필수적인 모든 실행 바이너리 파일과 라이브러리를 함께 가진다. 

### Container의 장점

* 자기 완비적
	* 컨테이너는 실행에 필요한 바이너리와 의존하는 모든 라이브러리를 가진다.
* 경량성
	* 컨테이너는 크기가 자
* 확장성
* 이식성
* 저렴한 라이센스 비용
* 데브옵스
* 버전관리
* 재사용성
* 불변 컨테이너



## 가상 머신과 컨테이너의 차이 

언뜻 보면 가상화와 컨테이너화는 정확하게 동일한 특징을 갖고 있는 것으로 보인다. 하지만 컨테이너와 가상화는 같지 않다. **가상머신과 컨테이너는 가상화 분야에서 서로 다른 문제를 해결하는 다른 기법이다.**

가상 머신은 컨테이너에 비해 훨씬 더 로우 레벨에서 동작한다. 가상머신은 CPU, 메인보드, 메모리 등과 같은 하드웨어를 가상화한다. 일반적으로 게스트 OS라 불리는 별도의 운영체제를 가진 고립된 유닛이다. 가상 머신은 운영체제 전체를 복제해서 가상 머신위에서 실행하는데, 이때 호스트 운영체제 환경에 전혀 의존하지 않는다. 가상 머신이 운영체제 전체를 내장하기 때문에 본질적으로 무겁다. 

컨테이너는 전체 하드웨어나 운영체제를 가상화 하지 않는다. 컨테이너는 호스트 커널 및 운영체에 일부를 공유한다. 컨테이너에는 게스트 OS 라는 개념이 있다. 컨테이너는 호스트 운영체제 위에서 고립된 실행 환경을 제공한다. 그래서 가볍고 빠르다. 컨테이너 내부에서 실행되는 프로세스들은 동일한 장비상의 다른 컨테이너에서 실행되는 프로세스들과 완전히 독립적이다. 하지만 동일한 호스트에 있는 컨테이너들이 운영체제 를 공유함으로 제약 사항도 있다. 예를 들어 컨테이너 내부에서는 IP 테이블 방화벽 규칙 같은것을 설정 할 수 없다. 



> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTIxMTgxNTgxOSwxMDA5OTQ1NDA4LDE5NT
A2NTg1NzAsMzIxNTMwNDgyLDc0MTQxMjQ3M119
-->