# 분기한정법(branch-and-bound)

분기한정법은 여러가지의 최적화 문제, 특히 조합최적화 (combinatorial optimization) 에서 최적 해를 찾기위한 일반적인 방법이다. `최소한 특정 범위 내에 있어야 최적의 답을 찾을 가능성이 있다.`라는 한정 범위(가능영역;feasible region)를 정해두고 범위를 벗어나는 경우는 계산과정에서 제외하여 속도 향상을 꾀한다. 

**분기한정 과정은 두가지 tool 을 필요로 한다.**

**첫째는 여러개의 작은 feasible subregion (이상적으로 subregion 으로 나뉘는) 들이 feasible region 을 구성하는 방법이다. 이것은 분기 (branching) 라고 불리는데, 그 과정이 subregion 각각에 대해 재귀 반복 과정을 거치고, 만들어진 subregion 들이 자연스럽게 search tree 또는 branch-and-bound-tree 라고 불리는 tree 구조를 형성하기 때문이다. 그 노드들 각자가 subregion 이 되는 것이다.**

**두번째는 bounding 으로서, feasible subregion 내에서 최적해를 찾기위한 upper and low bound 를 빠르게 찾는 방법이다.**

**분기한정법의 핵심은, (작업을  최소화  하기 위해) 탐색트리에서 subregion A 의 lower bound 가 다른 이미 검사된 subregion B 의 upper bound 보다 크다면 A 를 탐색에서 폐기처분하는 간단한 방법이다. 이러한 단계를 절단 (pruning) 이라고 부른다. 절단은 검사된 모든 subregion 중에서 볼수있는 minimum upper bound 를 기록하는 전역변수 m 을 유지함으로써 구현된다. 즉 lower bound 가 m 보다 큰 어떠한 노드도 폐기처분 될수있다.**

**노드의 upper bound 가 lower bound 와 match 되고 그 값이 동등한 subregion 내에서 함수의 최소값 일수가 있다. 또 어떤 경우에는 그러한 최소값을 직접 찾는 방법도 있다. 이러한 두가지 경우를 그 노드가 해결 (solved) 된것이라고 말한다. 이러한 노드는 알고리즘이 진행되어 가면서 언제든 pruned 될수 있다는 것을 주목하라.**

**이상적으로는 분기한정법은 탐색트리의 모든 노드가 절단 (pruned) 되거나 해결 (solved) 되면 끝난다. 그러한 관점에서 모든 non-pruned subregions 은 함수의 전역 최소값과 같은 upper and lower bounds 를 가질것이다. 실제로 사용될때는 분기한정법은 주어진 시간이 지나면 종료된다. 그러한 관점에서 모든 non-pruned sections 중에서 minimum lower bound and the minimum upper bound 는 전역최소값 (global minimum) 을 포함하는 값의 범위로서 정의한다.**

**분기한정법의 효율성은 사용되는 branching and bounding algorithm 의 효과에 전적으로 의존한다. 즉 잘못 선택하면 subregions 이 매우 작아질 때 까지 어떤 pruning 도 없이 반복된 branching 만 할수도 있다. 그러한 경우에 분기한정법은 비현실적으로 큰 소모적인 열거 (exhaustive enumeration of the domain) 로 환원될 것이다. 모든 문제 해결을 위한 범용 bounding algorithm 은 존재하지 않으며 누군가 발견할 것이라고 희망할수도 없다. 그러므로 일반적인 패러다임은 각각의 응용을 위해 따로 구현될 필요가 있으며 branching and bounding algorithm 은 그 경우에 특별히 설계된다. 분기한정법은 bounding method 와 탐색트리 노드를 생성하고 검사하는 방법에 따라 분류될수 있다.**


대표적인 알고리즘으로는 외판원문제(Traveling Salesman Problem), 배낭문제(Knapsack Problem)이 있다. 


> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTIxMzg4MTA5NSwtNTc0MTgxMTE5LC0xMD
I1NTAwOTUzXX0=
-->