# 자바 

>자바의 원시 타입은? 

>자바의 Wrapper 클래스는? 그리고 AutoBoxing이란?

>자바의 변수의 종류는? 

>자바의 클래스와 객체의 차이는? 

>JVM의 역할은? 그리고 GC(가비지 컬렉션)은  어떤 역할을 하는가?

>자바의 메모리 구조는? 변수별로 저장되는 위치는?

>불변객체란? 왜 사용하는지?

>final 키워드는? 어디에 사용하는지?

>static 키워드는? 

>접근 권한 수정자(private, package-private, protected, public)에 대해서 설명해보자.

>다형성과 상속이란 무엇인가?

>Overloading과 Override의 차이? 그리고 Override 애노테이션은 어떤 역할을 하는가?

>String은 메모리에 어떻게 저장되는가? String 객체의 값을 변경할 수 있는가? 인터닝이란? 

>제네릭이란? 구상화(reified)한다는 건 어떤 의미인가? 

>자바의 예외처리 구조를 이루는 주요 클래스를 설명하라. Error와 Exception의 차이는?

>Comparable과 Comparator 인터페이스의 차이는?

# DataStrucutre

>ArrayList와 LinkedList의 차이

>HashMap은 무엇이고 성능은? 최악의 경우를 가정하면 어떤가?

>Collection에 대해서 아는 클래스를 최대한 설명해보라

>HashMap과 LinkedHashMap의 차이, ConcurrentHashMap의 차이는?

>Tree란? HashMap과 TreeMap의 차이는?

# DesignPattern

>Singleton, Decorator, Composite, Strategy, Builder, Template method, Fly-weight

# MultiThread

> 자바 4에서 도입된 동시성 프레임워크(Executor Framework)가 있다.  Executor 프레임워크은 어떤 특징이 있는가?

> Atomic 클래스는 무엇을 제공하는가? 

# Database

>Indexing이란?

>트랜잭션이란? 


>PreparedStatement와 Statement의 차이는?

>클러스터링과 리플레케이션의 차이에 대해서

>샤딩(Shading)은?

# 프레임워크 & 애플리케이션

>프레임워크와 라이브러리의 차이

>Spring을 쓰는 이유? Spring의 DI와  AOP는?

>Spring의 객체 스코프에 대해서

>Spring의 MVC패턴은? 

>Servelet Container는 무엇이고 하는 역할은?

>Servelet은 무엇이고 하는 역할은? 

> WAR 파일이란 무엇인가?

>Filter와 Interupt의 차이

# 네트워크 

>HTTP란? HTTP 1.0과 HTTP 2.0간의 차이는?

>Rest API란?  

> 네트워크 계층에 대해

# 운영체제

> 32비트 컴퓨터와 64비트 컴퓨터의 차이
> 32bit 컴퓨터는 CPU 안에 Register의 처리 단위가 32bit임을 말한다. 이 레지스터가 표현할 수 있는 값의 범위에 따라 인식 주소값의 범위가 된다. 그래서 32bit 컴퓨터는 메모리 주소를 4GB까지밖에 인식하지 못한다. $2^{32} =4 * 2^{10} *2^{10} *2^{10}$
> 따라서 64bit 컴퓨터는 인식가능한 메모리 공간이 훨씬 크고 단위시간당 처리할 수 있는 데이터가 많다.
  
> 프로세스와 쓰레드의 차이
>프로세스는 메모리에 올라와 실행되고 있는 프로그램을 말한다.  쓰레드는 프로세스 내에서 실제 필요한 작업을 수행하는 주체이다. 기본적으로 프로세스마다 최소 하나의 쓰레드를 가진다.

> 데드락이란? 
> 특정 프로세스가 작업에 필요한 자원을 얻지 못해 멈춰있는 상태로, ‘교착 상태’라고 한다. 멀티 프로그래밍 환경에서 발생할 수 있다.

>데드락의 발생 조건?
>데드락은 운영체제에서에서 Mutual Exclusion, Hold&Wait, No preemption, Circular wait 조건이 모두 성립할때 발생한다.

>>데드락 처리는?
>
>예방(Prevention), 회피(Avoidance) 그리고 탐지 및 회복(Detection & Recover) 방법이 있다.
>예방(Prevention)은 교착 상태 발생 조건 중 하나를 제거함으로써 해결하는 방법으로 자원의 낭비가 심하다. 
>회피(Avoidance)는 은행원 알고리즘 (Banker’s Algorithm)으로 데드락이 발생하지 않을 상황에서만 자원을 할당해줌으로써 데드락을 피한다. 
>탐지 및 회복(Detection & Recovery)는 자원 할당 그래프를 통해 교착 상태를 탐지(Detection)하고 교착 상태를 일으킨 프로세스를 종료하거나, 할당된 자원을 해제함으로써 회복(Recovery)을 한다.

# 서버

> WAS와 Web Server의 차이
>WAS(WebApplication Server)의 약자로 동적인 웹 서비스를 제공하기 위해 사용한다. 일반적인 WAS는 WebServer WebContainer(Servelet Container)로 구성된다. 
> Web Server는 정적인 웹 서비스를 제공하며, WAS에 비해 기능이 가볍다. 아파치 서버, Nginx가 대표적이다. 

>> WebContainer(Servelet Container)의 역할은?
>
> WebContainer는 사용하려는 웹 애플리케이션에 정의된 web.xml을 바탕으로 웹 애플리케이션으로 필요로 하는 Servelet을 생성하고 관리한다. 그밖에 

### 서블릿 컨테이너의 역할
1. 웹서버와의 통신 지원
	- 서블릿 컨테이너는 서블릿과 웹서버가 손쉽게 통신할 수 있게 해줍니다. 일반적으로 우리는 소켓을 만들고 listen, accept 등을 해야하지만 서블릿 컨테이너는 이러한 기능을 API로 제공하여 복잡한 과정을 생략할 수 있게 해줍니다.
2. 서블릿 생명 주기 관리
	- 서블릿 컨테이너가 실행 되면, 서블릿 클래스를 인스턴스화시키고 초기화 시킨다.(탄생)
	- 클라이언트로 부터 어떤 요청이 들어왔을때 그 요청에 해당하는 적절한 서블릿에 맵핑 시켜준다.(전성기)
	- 서블릿이 사망하는 순간 서블릿 컨테이너는 가비지 컬렉션을 실행한다.(사망)
3. 멀티 스레딩 관리
	- 클라이언트의 요청이 들어올때마다 쓰레드를 생성한다. 하나의 서블릿에 여러개의 쓰레드가 동작하면서, 동시에 여러 클라이언트의 요청을 처리 할 수 있게 된다. 하지만 그렇다고 서블릿이 싱글턴 패턴을 따르지는 않는다. 여러 객체가 생성되어 여러 클라이언트 요청 처리가 가능하다. 



>동기와 비동기처리의 차이 









> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTIxMTc3Mzg3MTIsLTMxNTk5NDQxOSwtMT
A4MzgwNTg1MywtMTY2MTkwMzc2OCwxNjU2OTk4NjYyLDE3NzI3
Njk4ODIsLTU5Mzg3MTc3MF19
-->